2024 年6 月| 版本号V1.0
1
中证全指红利质量指数编制方案
中证全指红利质量指数选取50 只分红稳定、股息率较高且盈利持续性较好
的上市公司证券作为指数样本，以反映具有较强分红和盈利能力特征的上市公司
证券的整体表现。
一、指数名称和代码
指数名称：中证全指红利质量指数
指数简称：中证红利质量
英文名称：CSI All Share Dividend Quality Index
英文简称：CSI Dividend Quality
指数代码：932315
二、指数基日和基点
该指数以2013年12月31日为基日，以1000点为基点。
三、样本选取方法
1、样本空间
同中证全指指数的样本空间
2、可投资性筛选
对样本空间内证券，按照过去一年日均总市值和过去一年日均成交金额分别
由高到低排名，剔除任一排名后20%的证券。

2024 年6 月| 版本号V1.0
2
3、选样方法
（1）对于样本空间中符合可投资性筛选条件的证券，选取满足以下条件的
上市公司证券：
过去三年连续现金分红
过去三年平均股利支付率大于10%且小于100%
（2）对（1）中所选证券，按照过去三年平均现金股息率由高到低排名，剔
除排名后50%的证券；
（3）对（2）中剩余证券，按照过去12 个季度ROE 标准差由低到高排名，
选取排名前80%的证券作为待选样本；
（4）计算待选样本质量因子指标，各指标具体计算如下：
ROE= 净利润/净资产
DROE= ROE 同比变化值
OPCFD =最近一年经营活动现金净流量/总负债
DP=最近一年现金分红/总市值
（5）根据中证行业分类，区分金融行业与非金融行业，分别计算上述指标
的标准化Z 值，据此计算各个证券的综合得分，具体如下：
综合得分（非金融行业）= (Z(ROE) + Z( DROE) + Z(OPCFD) + Z(DP))/4
综合得分（金融行业）= (Z(ROE) + Z( DROE) + Z(DP))/3
（6）从待选样本中选取综合得分最高的50 只证券作为指数样本。
四、指数计算
指数计算公式为：
报告期指数=
报告期样本的调整市值
除数
× 1000

2024 年6 月| 版本号V1.0
3
其中，调整市值＝∑(证券价格×调整股本数×权重因子)。调整股本数的计算
方法、除数修正方法参见计算与维护细则。权重因子介于0 和1 之间，以使指数
样本采用标准化后的综合得分倾斜加权且满足单个样本权重不超过10%，前五
大样本权重合计不超过40%，单个一级行业样本权重合计不超过30%。
五、指数样本和权重调整
1、定期调整
指数样本每半年调整一次，样本调整实施时间分别为每年6 月和12 月的第
二个星期五的下一交易日。
权重因子随样本定期调整而调整，调整时间与指数样本定期调整实施时间相
同。在下一个定期调整日前，权重因子一般固定不变。
2、临时调整
特殊情况下将对指数进行临时调整。当样本退市时，将其从指数样本中剔除。
样本公司发生收购、合并、分拆等情形的处理，参照计算与维护细则处理。
