
























资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 26 / 663 
 
 
 
 
 
第一章 2009 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 27 / 663 
 
如果你经常看股评的话，尤其是香港的股评，会看到这样的话“某某股票如何
如何，我 们维持买入评级”或者“某某股票如何如何，我们降低评级：由买入降
为持有”。  
很多朋友可能并不清楚这两者之间究竟有什么区别。我来谈谈我个人的体会
。我认为， 这两者的最大区别是从本金的安全角度出发的。我举一个例子：一个
股票现在看着低估，但 在未来有可能存在不确定性事件，如果事件发生，将会对
他的业绩产生重大影响。即使按现 价衡量，在未来也会变得高估。  
注意，这里说的是有可能发生（而不是一定会发生，如果一定发生评级就是卖
出）。如果真的发生了，现在买入，长期来看就有可能出现本金的亏损。如果没有
发生，现在买入，长期来看就会有不错的回报。 
在这种不确定的情况下，低价已经买入这只股票的投资者和准备现价买入这
支股票的投 资者，他们本金面临的风险是截然不同的。  
对于低价买入了这只股票的投资者，由于他们的成本比较低，他们会不自觉
的淡化风险， 这种淡化并不是出于有意的误导，而是因为对他们自己来说，即使
真的风险出现，他们买入 的价格也足够安全，即使到时候抛出，也不会导致本金
亏损，只是少赚一点。这时，他们在 说这支股票如何好的时候，更多的是看到如
果不发生的一面，他们其实是从持有的角度出发 的。而作为还没有买入这只股票
的投资者，在你听到他们说这个股票如何好的时候，一定首 先要考虑的是：如果
万一发生的时候，目前的价格是否还足够的安全？  
简单总结就是这样：当一个股票在未来有可能出现不确定的时候，有可能变
坏，也有可 能更好的时候，低价买入的人可以持有。但不建议现价再买入，评级
就是：持有。而业内人 士一般是把评级为持有的股票，看作是：现价附近买入的
可以卖出了。当一个股票在未来基本确定，或者即使不确定出现，目前的股价依然
足够的安全，评级就是买入。  
当你看博客，或者和好友聊天谈论股票的时候，他们可能不一定会注意到这
两者之间的 区别，这就需要我们自己注意,尤其要认识到此“持有”和巴菲特所说
的长期“持有”，其内涵是不同的。  
网友：不可否认，这轮市场估值不同，毕竟金融股的估值是低的，所以投资银
行股的机会还是蛮大，估计明年会加息，如果去除明年不加息，我支持你的观点  
散户乙：我没太看明白你的意思。我就不揣测了。我就字面意思说下加息吧：
银行加息，要看他的主要目的是什么。如果是针对通胀的，可能主要就是存款利息

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 28 / 663 
 
。如果主要是针对经 济过热的，那可能就主要是贷款利息。银行加息，要看他怎
么加，这个你要自己判断一下。 不一定加息就对银行有利，怎么加才是关键。  
呵呵，股市很有意思，很多事情想不清楚，你就说不清道不明。我用鞍钢 0898 
举一个例子，看看能不能说明几个问题,或者你自己琢磨琢磨看能不能明白点什么
。  
2006 年的 8 月到 2007 年的 8 月，鞍钢这个股票从 5 块多涨到了 19 块
多。时隔两年多， 在 2008 年的 11 月到 2009 年的 8 月，鞍钢的股价又是从 
5 块多涨到了 19 块多。如果我们单纯的看这两组数字，是完全一样的，没有任
何区别。如果假设有人在市场上都是 5 块多买进，然后涨到 19 块抛掉，他们会
有同样的利润。也就是说，从表面来看，这两次操作的利润并没有任何的区别。  
但是，如果你是个还稍微研究一下股票基本面的投资者，你就会发现，这只股
票在这两个不同时间段内的基本面有着天壤之别。如果你是个以价值来决定买卖
股票的投资者，在 2006 年你会大胆的买入，并一直放心的持有到 19 块。如果
你是个纯技术派的人，你可能就 会这这期间根据技术指标的提示，发生多次买卖
，从而大大的减少了盈利。如果到了 2008年的 11 月，你依然还是看价值买入的
话，很可能也不会在 5 块多买入（即使买入，理由可 能也不是看好它的未来，而
是觉得价格足够的底，会有交易机会），假设你买入了，这时的 你和上次 2006 
年的你的心理踏实程度是不同的，我相信你面对钢铁的景气度和产能情况，以及
他的盈利情况，即使买入，很可能在 8 块多，甚至最多 10 块也就抛出了。而这
一次， 单纯凭技术指标买卖的朋友，他们根本不关心什么产能和景气度以及钢铁
价格的走势。单纯 看技术指标，可能就会一直不停的反复炒到 19 块（呵呵，也
不排除他们在 19 块被套了）。  
我现在就直接说我想表达的意思了： 
1，股市里有句话“要顺势而为，赚钱才是硬道理”。其实不同性质的投资者
很难在不同性质的行情中都赚钱。我们不可能成为一个没有自我的人。我们能做
的，只有坚持自己的风格，等待下一次股市的行情性质运行到符合你的理念。  
2，如果你是个还按照一点价值来投资的人，你在 2006 年买入 0898，并在
此期间一直 认为这个股票不错，被低估，并一直持有，你就是个“多头”，你好
像就是了一个所谓的“价 值投资者”，并且有不错的回报做为支持。但到了 2008 
年底，同样是你。你可能就会一直 的提示风险，并让大家不要买入。但是事实上
，它的股价一直向上，彼且也到达了同样的 19 块。这时，你的风险提示就会在事

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 29 / 663 
 
实面前显得苍白，你就成为一个“空军”。你的所有提示 等于是在耽误别人赚钱
。呵呵，如果上一轮有个朋友 15 块买入被套，而这次刚好听了你的 建议，在 10 
块钱斩仓，那你就是在误导。 
这就是我为什么一直喜欢给行情定性的原因，只有定了性，我们才会知道本
轮行情的性 质和我们的性格是否一致，我们才会决定我们是否参与，以及参与多
少。在我看来，第一轮 从 5 块到 19 块是赚的明白钱。而第二次如果有人也是
从 5 块到 19 块赚的就是糊涂钱。呵 呵，当然，这是我个人的观点，一定有很
多朋友依然会说“我才不管什么明白钱糊涂钱，只要赚钱就是好家伙，没赚钱说什
么都是废话，你不过是个空头而已”  
我的意思不是说我就到了最高境界，我深知，我目前远远没有达到高境界的
时候，我可能下一阶段又会进入另一个层次的循环，又到了觉得可以说清楚的地
步，然后又到说不清楚 的循环往复。 我目前的能力界限最多是这样：当傻瓜都觉
得便宜的时候，我才会发现。我 还达不到“大家都觉得不便宜，但是经过深入的
研究，再过两三年就便宜了”这样的水平。  
我个人另一个循环是这样的，第一阶段，开始我是个傻瓜根本不懂什么是便
宜什么是贵。 后来发现很多高手会从石头里发现金子，第二阶段，我也努力做一
个高手，发现别人发现不 了的，或者以为别人是傻子都没发现，只有自己聪明发
现了价值。再后来，我觉得还是做傻 子比较好，比较保险，就把自己当傻子，当
傻子都觉得便宜的时候，我就大举买入。 呵呵， 好了，我出门了，再见详细的描
述我的第二阶段就是这样的：当傻瓜都觉得贵的时候，我想做一个聪明者，从 长
远去看，努力找出有长远价值的股票，从里面挑出再过几年就不贵的股票。哈哈哈
。后来 我发现，尽管这样的事情有，但我还没那个能力。  
在 A 股和 H 股的价格问题。我一直以来的思维是这样的“假如你看好一间
公司，决定买 入，而他刚好既有 A 股又有 H 股，哪个便宜就买哪个。这是我认
为最基本的原则。道理简单 的好像 1+1=2.至于究竟是 A 股应该高？还是 H 股
应该高，谁知道呢？”在我的脑袋里。我 对这个问题就是这么看的。这时，如果
有人出来说“H 股比 A 股低是必然的，因为价格体系 不同”我就会比较敏感。
而且更让我生气的是，在 2006 年末那段时间，一个风行的说法是 “中国一块钱
人民币的矿泉水，在美国就要卖 1 美元，因为一大堆，所以 H 股比 A 股便宜” 
在我看来按照这个逻辑，在中国卖 10 块钱的股票，应该在国外卖 10 美元才对
呀。”很多人 认为是小题大作，抓住人家一个毛病就向全世界宣布，显得自己比

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 30 / 663 
 
他高明。而在我看来，这 个问题要引起重视，因为这个思维一旦被灌输，并形成
了框框，框住了你的思维，你就会形 成这样的思维：一旦某个 H 股的价格超过
了 A 股，那么 A 股将来一定会更高。这，难道不是 一个可怕的想法吗？不大声
说出来引起足够的注意，将来不会吃亏吗？  
我们的股市据说是：一赚、两平、七 赔。如果你买股票的动机是和其他股民
博弈，那你就是在赚其他股民的钱，主要表现是“估计会有个题材，估计下半年业
绩会有个爆发，估计下阶段板块轮动回轮到他。如果出现这样的情况，这个股价会
有个疯涨，如果市场真的出现 这样的情景，我们就赚了”如果出发点总在这上面
，而且你最终赚了大钱。当股票大跌的时 候，面对大部分股民损失惨重的时候，
你是在黑暗里满足的狞笑？还是痛苦的内疚？这个我 不知道。如果你买入股票针
对的公司，当一块钱的公司在打折的时候，你认为便宜你就买入 了，你考虑的是
，当时的价格和企业的回报已经优于其他的投资，而不是和其他股民博弈。 如果
这个股票一只低估，你就可以一直的享受企业的回报而不是其他股民的亏损。如
果有一 天这个股票被爆炒，价格远远超过了价值，企业的回报相对价格已经很低
，你就抛出转而投 资其他的。我相信，你就不会或者内疚会少一点。 这里的区别
是，一个是你的投资是立足 于和其他股民博弈。还是立足于企业的回报是不是够
高。 
呵呵，说了半天，我突然发现一个人的投资出发点，是不是也折射出一个人的
人品呢？ 喜欢讨论人品的人，可以讨论一下。哈哈哈 
呵呵，进一步引深下去，那些希望高估了再高估，希望市场疯狂到极致的时候
抛出的人， 其潜意识里，是不是希望自己在那些更傻的人身上狠赚一笔呢？呵呵
，他们这些平时“厚道”的人会不会内疚呢？哈哈哈，是不是有点太深刻了？  
我们相信价值投资，我们也相信祖国会更好。但是，如果有人就此拿着一个股
票让你像 巴菲特一样的长期持有他，你就要看看，这个股票是不是可以长期的不
受政策影响。如果有 受影响，你就要留意。 按我个人的体会，你在买入一个股票
的时候，立足点是看他足够的 便宜（这个便宜的程度可以参考巴菲特的标准）。
如果你买入后，他一直是便宜的，并且不知不觉的过去了十年，那么你可能就不知
不觉的成了长期投资者。如果两个月后他突然被爆炒，高估了，你就要跑了，这时
，你不知不觉的成了个短线客。就这么简单。千万不要预先 划线，把自己归类。
在我看来，这是原则问题。不是小题大作。 
(笔者：长期持有是结果， 买前认真判断，持有认真跟踪。)  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 31 / 663 
 
散户乙：和朋友们暂时说再见 （2009-11-05） 
各位朋友，这次回来又写了一些东西，要说的又说的差不多了，不管大家是否
理解我要表达意思，就这样了。我也不肯定哪些是对哪些是错。就这点理念如果翻
来覆去的唠叨，也就 成了废话。 
写个博客，如果再加上回复，对我个人来说其实是很劳神的。我不太喜欢把自
己束缚在电脑 上，无论是对身体和心理其实都不是很健康。所以我又要离开一段
时间。自己也需要时间学 习充电。君子之交淡如水，我们没必要天天腻在一起，
也不用互相抚慰脆弱的心灵，过段时 间大家有了新东西，再交流吧。 
最后，我针对我们有可能犯的错误，有选择的搜集了一些巴菲特和芒格的一
些名言，并附上 自己的体会，和大家共勉。我就不打开讨论了，大家自己和自己
讨论吧。哈哈哈！ 
1、巴菲特说：第一条规则，永远不要亏损，第二条规则，永远不要忘记第一
条（体会，只 有永远不投资，才会永远不亏损。呵呵，其实是要我们耐心地等待
出击的机会，什么才是机 会呢？巴菲特对此说了很多） 
2、巴菲特说：对于大多数投资者而言，重要的不是他知道什么，而是清醒的
知道自己不知 道什么。（芒格说：如果你不知道自己的能力界限，那你就根本没
有拥有能力） 
3、巴菲特说：价值评估，既是科学，又是艺术（体会，科学就是严谨的研究
，艺术指的是，哲学分析，通过这样的分析和人生经历以及认知技能结合，最终形
成一种“感觉”。） 
4、巴菲特说：我们宁愿得到一个可以确定的好结果，也不愿意追求一个只是
有可能会实现 的伟大结果（体会，如果一个股票未来的“如果”太多，不是不可
以买入，但你千万不要一 厢情愿的急着确定它必然会有个伟大的结果） 
5、巴菲特说：乐观主义才是理性投资者的大敌（体会，当一个股票未来有可
能出现好和不 好两种情况的时候，悲观一点可能更理性也更安全。如果你具有双
重性格，在日常生活中是 个乐观地看到希望的人，而在面对股票时总是给人感觉
是个悲观的人，你可能就具备了投资 者起码的心理素质。而我经常遇到的朋友他
们的性格刚好是反过来的。） 
6、芒格说：赢家必须有选择性的下注，这个道理显而易见。（体会，如果你
每一注都不想错过，都想赢，那你就是还不了解你自己，或者是不了解每次游戏本
质的不同） 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 32 / 663 
 
7、巴菲特说：对伯克希尔来说，市场狂跌反而是重大的利好消息。（体会，
大家可以自己 体会一下，他为什么会这样说，为什么市场狂涨被我们视为利好？
如果我 2030 年可以和巴 菲特共进午餐的话，我会当面问他）笔者：但愿他这个
愿望实现，哈哈哈哈。 
8、芒格说：要成为商业分析师，而不是市场分析师、宏观经济分析师或者证
券分析师。（体 会，这句话是有前提的。巴菲特和芒格的原则是，既然趋势和宏
观经济以及股市无法预测， 只有低价买入不受这些因素影响或者影响可控的股票
,这就是这句话的前提） 
9、巴菲特说：如果市场总是有效的，我就只能以乞讨为生（体会：每一波行
情的深层原因 是不同的，有时是价值在起作用，有时是市场在起作用。） 
10、巴菲特说：如果如果我不想持有十年，那就一分钟也不要持有（体会，如
果你全面的了 解巴菲特的选股原则，你就会发现，他尽量选择 10 年内都没什么
如果的股票，这些股票都 具备，护城河。。。。。。一些列条件。我们现在的市
场这样的股票不多，当你抓到一个股 票看他今年业绩不错，价格并不贵，你也是
可以买入，但就不要盲目的算不清楚十年而硬要 算个十年） 
注明：我转载的巴菲特名言摘自：刘建位著，机械工业部出版社 2007 年出
版的《巴菲特股票投资则略》一书。本书前言作者特别说明“本书引用，得到巴菲
特先生特别许可”。 
我也来回忆一下过去，90 年来深圳的时候，那时候一般企业的工资是 500 块
左右，好 的可以到 1000 块，那时一个 GWY 的工资是 300 多。我是 1996 年买
的第一套房子，6.8 折， 22 万，租金 2200 块，相当于一个 GWY 两个多月的工
资。到了 2000 年，我的房子租金降到1700 左右，房价 20 万左右，到了 2003 
年，租金降到 1500 左右。房价 17 万。到了 2009 年，租金依然是 1600 左右
，房价是 55 万。 这个数字是我自己装到口袋里的，不是摘录的，也不是统计局
的。我敢保证他的真实性，呵呵。 
我 2002 年去大梅沙游泳，看到海边一个房子，在打折出售，58 平方，房价
大概 30 多 万，付两成就可以，也就是 7 万块，当时一想反正自己喜欢游泳，
就买下了。后来大梅沙游 泳的人太多，我几乎很少去了，就租出去了，平均租金
大概是 1200 到 1300，后来这个房子 最高可以买到 90 万，租金依然是 1200 
块。而且，我这次卖房子才知道，买房子的人如果是 第一次置业，可以首付两成
，也就是说，涨到 90 万的房子，银行按揭可以 72 万。目前正在 办手续，等尾

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 33 / 663 
 
款。我不知道这对银行是不是风险。  
如果价值是确定的，趋势就不重要。比如，2007 年，如果预测鞍钢 2010 年
的业绩是 5块，而且是板上钉钉的肯定。那么 2007 年的那个趋势你就可以不理
睬。如果价值不确定， 万一业绩的下滑和趋势叠加，就可能造成损失。  
价值投资的对象一定是要：长期价值可预测，而且基本没有如果。如果你的价
值投资只 能预测两年，第三年以后要加上 5 个“如果”。这就不是价值投资，这
其实是在投机“如果” 的不发生。如果你认识不到自己的能力界限，把本来是毛
估估的参考，以为是自己精确的计 算，并且根据这个来价值投资长期持股，那么
，亏损是迟早的事情，赚钱只是侥幸。(时间 2009-11-04，这一段，我自己得好好
品品！！)  
如果你买的股票的价值，不是长期可确定预测的，那么趋势就显得非常重要。
是一个“选股”重要还是“选时”重要的问题。北京师范大学钟伟教授的团队做过
统计。在我国的股市，“选时”比“选股”重要，轻重比例大概是 8：2.（注明：
这是我看他亲口说的，和我无关， 如有不对，是他的问题）  
（整理编辑By大拇哥ZY） 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 34 / 663 
 
第二章 2010-2011 年
合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 35 / 663 
 
什么是投机？简单来说就一句话“买的目的是为了卖。”什么是投资？也是简
单的一句话：“买的目的是为了拥有”。  
俗话说“态度决定方法”，在股票市场里，持这两种不同态度的人在选择和买
入股票时 所用的方法就不同。因为我们国家以前有个投机倒把罪，所以投机成为
贬义，而投资就成了褒义。  
投机的人，他关注的重点是“这个股票我买入后还会不会卖个更高的价格？”
基于这个出发点，出现了技术派。他们关注的是某个代码的股票有没有发出买入
信号和卖出信号。技术派最常犯的错误是在大牛市和大熊市中。在大牛市中技术
图表会不断的发出买卖信号，使得一波行情被截成无数段，尤其是到了顶部高估
的危险区域，还会发出买入的信号，比如在这轮冲到 6000 点的牛市中。在大熊
市中，也会不断的发出买卖信号，我们买入后经常需要止损。尤其到了底部的区域
，该股已经严重低估，可能技术上依然会发出卖出信号。比如在 2005 年的 998 
点区域。技术派虽然让你在牛市中少赚不少，同样，他也不会让你在熊市中深套。
我发现，尤其在不牛不熊的震荡市，股票的估值不高不低的时候，技术派会发挥它
的 优势，比如 2009 年。这段时间，技术派的正确率会很高，似乎得心应手。技
术派里有很多成功的代表人物，最近的代表就是大奖章基金的西蒙斯，想了解他
可以谷歌“大奖章基金”。  
价值投资的人，他的关注重点是“这个股票值不值得买入并拥有？”基于这个
出发点，出现了价值投资派，他们要研究这个公司的内在价值和未来的发展前景
是否确定，如果该股 目前的价格远远低于价值，他们就会大量买入并持有。代表
人物是巴菲特。  
在股票市场，技术派的形象和特点比较鲜明。而价值投资派的形象和特点就
比较模糊。因为符合买入并长期持有的股票少之又少，而且当大多数人都盯着这
样的公司时，这些少数 的股票价格已经并不吸引。所以大部分的所谓价值投资者
，他们在买入股票时虽然也是研究 公司的价值和未来发展的前景，因为找不到可
以长期拥有的股票“他们买入的目的也是为了卖”他们买入是以“目前的该股的价
值没被发现”为前提，一旦价值发现的时候，就能买个好价。从这一点来看，他们
也是典型的投机者。只不过他们经常有意无意的往巴菲特身上靠而已。 
价值投资派经常犯的错误是——对公司确定性的把握。由于我们的局限性，
影响该公司 的很多因素我们是看不到的，我们常常把短期确定的东西，延伸到中
期，甚至长期。基于错 误的研究，长期持有就更加危险。在众所周知的、和我们

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 36 / 663 
 
具有可比性的成功案例里，我一直认为存在很大的运气成分。长期持有万科的刘
元，他当初为什么比王石还看好万科？腾讯目前的股价已经超过 160 块并被各大
行看好，为什么马化腾在去年一季度 40 块减持自己的股票买入 15 块的招商银
行？为什么 100 年前世界 500 强企业到目前有 93%已经消失？ 
另外，在中国这样受政策影响，并且政策经常变化的震荡市里，买入并长期持
有，是否就是价值投资？我们坚信自己发现了别人没有发现的价值股票，最终实
现高位抛出的概率到底有多大？ 与技术派相对应，我发现，对于一个具有一定价
值判断力的人来说，他一般不会在大牛市价 值高估时盲目买进，比如 2007 年的 
6000 点，也不会在大熊市的底部价值低估区盲目卖出， 比如 2005 年的 998 点
。但在不牛不熊市道中，比如 2009 年，股票估值不高不低时，就不知 道是该买
进还是该卖出。  
综上所述，所谓的价值投资派和技术派只是赚钱的一种方法，不同的性格不
同的投资风 格而已，投资还是投机不是信仰，更不存在褒贬。同样的，也不是说
那种方法更容易掌握。 很多时候所谓的价值投资者在庆贺自己股票价值被发现的
时候，其实大盘 80%的股票都有差 不多的涨幅。从理念上我们在中国可以看到很
多知名价值投资者，他们说的是巴菲特理论，但看他们的投资组合中，真正接近价
值投资理念的只有林园。 
（啊哈哈，时间 2010-01-06， 笔者：能判断林园是否有水平，还挺考验人的
啊哈哈。）  
技术派不要瞧不起价值投资者。你觉得一年赚 25%很轻松，一年中只要找到
一个 10 块钱的股票，等他到 12.5 抛出就可以了。所谓的价值投资者也不要瞧
不起技术派，你觉得你一年赚 25%也很轻松，只要细读报表找到一个可以每年业
绩增长 25%的公司就可以了。其实这两种投资方法的人，收益经常都会超过 25%
。但能连续几十年超过 25%都是凤毛麟角。  
我们本来就是个政策市，再加上政策的不连续和多变，大幅度震荡是我们的
特点。有两个投资者，假如第一个跟着市场震荡，他第一年收益 80%，第二年亏损 
50%，第三年收益 40%， 那么它三年的收益是 40%。第二个投资者第一年收益 40%
，第二年躲过大跌，并且收益 5%。 第三年收益 20%，三年他的收益是 76%。这个
算术题我们要会算。第一个投资者第一和第三年都比第二个投资者收益高一倍。
只是因为第二年跟着震荡了一次，总收益反而比第二个人少了将近一倍。 
很多朋友会觉得我很保守，其实，潜意识里我是回避可能的震荡。因为这个算

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 37 / 663 
 
术题我很早就会算。我们经常看到龟兔赛跑的比喻，通常是价值投资者对炒短线
的人所说，意思是“你别看你现在赚的多，你那个不确定，在今后的投资岁月里，
说不定哪一下你就全亏进去。我的股 票是价值股，是慢慢发现的，我虽然慢但我
持续的赚钱”或者说“投资是个马拉松不是短跑， 别看你现在跑得快，终点还远
着呢，到时候冲线我就会比你快”这些说法显然并不严谨，又不是炒期货，为什么
别人就一定会在某一次全亏进去？ 
至于马拉松的比喻，哪里是终点？是不是我们进棺材的那一天才能比出胜负
？如果价值投资贝尔斯登，2007年你还是赢得，可他 85 年的历史在一年后说没
就没了。价值投资花旗银行，2007 年你还是赢家，可这个百年老店现在每股三块
多，你就是输的。以那里做为终点？这些说法都经不起推敲。我想对龟兔赛跑来个
新的解释，龟兔赛跑和马拉松这些比喻不应该是一种投资方法对另一种投资方法
的比喻，而应该体现在每年的投资结果上，你可以看看巴菲特的投资成绩，他的厉
害在于基本 每一年都不亏。所以形容我们的投资缓慢而稳定，应该是不论我们用
什么投资方法尽量做到 每一年不求多赚，但求不赔或者少赔。这才是龟兔赛跑和
马拉松比喻的真正意思。你2008年里的价值投资者一下亏损 50%，还谈什么乌龟
稳定持续的前进呢？  
投资——买入的目的是为了拥有。很多朋友不太理解。其实他说的就是“你为
什么要买，你买入的理由”。当你买入的出发点完全不考虑二级市场未来的涨跌、
牛熊，只是因为该股 目前价格本身和它的回报之比吸引你做出买入的举动——这
就是投资。如果未来该股的价格 和回报之比与其他投资回报相比一直处于吸引的
情况，我们就一直拥有，如果这种情况持续 1000 年，我们就拥有它 1000 年。
但是，如果第二年该股价格先于它的盈利能力大幅度飙升， 它的价格和它的回报
之比变得并不吸引，随着股价的继续上升，这种回报比不但不吸引，而 且已经不
如其他投资回报的吸引。那我为什么不变现去投资其他更吸引的东西呢？如果这
种 情况出现，你还一味的不肯卖出，这时你就已经不是价值投资了。  
当你买入的理由是这样“这个股票大家都不太看好，所以他比别的股票低估。
但经过我 的研究，他并不是想人们想象的那么差，而且很可能会出任意料的好，
我们现在买入，如果 将来人们发现它的价值，就会来一窝蜂的抢，到时候我们就
可以卖个好价”这样的买入动机 就是典型的投机。 
在一个投资股市的人眼里，确定性的因素越多，他就越有把握，就越勇敢。股
市有个奇 怪的现象，越是新股民，在他们眼里确定性的东西越多。而越老的股民

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 38 / 663 
 
，在他们眼里确定性 的东西就越少。这可能也是为什么新股民很激进，老股民很
保守的一个原因吧。听新股民谈 论一个他们喜欢的股票，你会听到一系列的肯定
词，说到到最后，该股就只剩下一种可能， 那就是涨。而在我的眼里，股市、股
票、上市公司，确定性的东西少之又少。我只能先把握 住那很少的几个确定的东
西把它们放在口袋里，然后再紧盯它的价格，在其他因素、包括大 环境都配合的
情况下，才敢赌一下不确定因素。而我发现，很多人在谈论股票的时候，已经 不
自觉的把不确定当做了确定。比如“我们投资一个高速发展的公司，在这个前提下
，他如果这样，如果那样。我们该如何”请问，你确定他在未来就是一个高速发展
的公司吗？如果 这个不确定，你为什么要给他融资？难道你是风险投资？我还告
诉你，那些风险投资，投资10 个，有一个能成就是胜利。我们承受得起 10%的成
功吗？  
我们一定要明白这样一个事实：在股市这个世界里，我们是这个世界里食物
链条最末端 的生物。如果末端的生物都能赚钱，我们当初设立股市的逻辑就失去
了基础。如果我们这些 食物链末端的人都活得很滋润，这个股市就无法开门。这
就是股市设立并运转的原理。这就 是股市。剩下的，我们就掂量掂量自己吧。当
你全面的了解了自己，你自然会在股市中找到 一个适合自己的方法。只有天真的
小孩进到百货公司才什么都想要。（笔者：看到这个，我 知道很多人想反驳，但
是请再认真读一读，好好体会一下，散户乙叔叔想表达的意思） 
一个残酷的现实是：我们认不清股市，我们也认不清自己的能力。如果我们最
终失败归根结底是源于我们的能力和我们期望之间的差距。  
听到消息说股指期货要推出，我想谈谈我的看法。股指期货我不太了解，我只
大概知道 期货除了可以做多赚钱也可以做空赚钱。如果股指期货推出，有一部分
人就可以通过做空赚 钱。这等于是在目前只能做多赚钱的基础上又多了一个赚钱
的方法。我个人理解，现在推出 股指期货的主要目的是：为了避免如果市场资金
太多，股指就只能一路向上的局面。我隐约 的觉得：如果股指期货推出，我买入
低估股票的机会会比以前多了，不用几年等一次了。希望看到各位对股指期货的
观点。因为我对期货没什么认识也说不出什么，我就不开新博文了。 
再唠叨几句 很多朋友认为投资和投机分不清楚，也就没必要分清楚，总是唠叨
这个问题是钻牛角尖。 
我个人觉得，这是个很重要的问题，他可能直接关系到你的操作。我就再唠叨

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 39 / 663 
 
唠叨。 
典型的投机：当发出买入信号的时候，果断买入，发现失误，果断止损。典型
的投资：发现低估的股票，而且长期确定的，果断买入，不到高估，永远持有。 
对于比较典型的投资和投机，方法比较明确，但对于那些非典型的投资，很多
人就分不清楚。 
1、当你认为一个股票低估的时候，虽然它未来不是很确定，但你经过研究，
倾向该股会向好（按你的认知程度），这时你是可以买入的。但你一定要清醒的认
识到，你这是在投机。 你是在它不确定的情况下投机它会向好而不会向坏。那么
，你的这项投机在未来是否安全取 决于两点。  
当他的基本面出现变化时，你是否比别人更具有前瞻性。或者说，当他情况不
妙的时候，你能否比其他人更早的察觉。 
2、你当初认为的低估，是否真的低。如果你做不到上述两点的话。你的操作
策略就要和投机没什么两样——时刻准备止损。如果你不清楚这一点，那么，这样
所谓的投资，比投机具有更大的危险性和欺骗性，它的危险性在于“你对它倾注了
感情”,这可能使你更固执。这样的投资有可能让你牢牢的套住。 
欢迎朋友们谈论所有话题，投资，投机都欢迎。 
有一种误解是“价值投资是成功的基础”。其实。投资失误的案例远远多于成
功的。很多在中石油 48 快买入，鞍钢 30 快买入的朋友，至今没有明白，价值
投资为什么会失败  
比较肯定的一点是：真正的价值发现主要集中在中小板或者创业板中的股票
里。这里要注意两点： 
1、透过华丽的文字介绍关注造就优秀企业最基本也是最关键的那几点。  
2、等待合理的价格介入。早年主板上市的那些股票，现在回头看，其规模有
的比现在的中小板还小，包括现在的万科。经过这么多年，确是涌现出了有价值
的公司，这是事实。但数量屈指可数，这也是事实。早年有个深石化。他的董事长
年年劳模，又是五一奖章获得者，当时只要是中央领导来特区视察，参观深石化是
必定的行程。而且它的产业涉及多个领 域，包括房地产。当时他可比万科具有明星
相。现在这家公司早就没了。蓝田股份、银广夏， 如果看材料介绍，嘿嘿，那真是 
100 块钱都低估。  
还有一种类型的股票，比如中国船舶。在 2007 年，很多基金研究员给出未来
两年的估 值是 360 到 450 块。按照当时的大形势来分析和预测，到 500 块也是可以

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 40 / 663 
 
接受的。他并不是 骗子公司。当时确实辉煌，订单据说几年后都排的满满的，而且
都要预付定金。似乎锁定了 未来几年的利润。其未来几年的利润确定性真可以说
有 90%。但是，在投资领域里，小概率 事件也是经常发生的。  
我不是高手，我简单谈谈银行股，我只谈大的方面。在我看来银行股在未来几
年的最大 问题是——不确定。首先，面对未来的经济情况，无法确定。不要说 3 年
以后，今年下半年 CPI 是个什么情况，都没人说得清楚，只能是大概预测。不要说
未来三年，单说今年，加息多少次？到底加不加？有的说可能加息一次，也有说可
能加两次，也有说可能三次。我的观 点是都有可能，这就是其一的不确定。至于加
息该加多少？这要根据当时资产泡沫和 CPI 的 程度而定。这是其二的不确定。如
果上述两个不确定对银行的息差影响不大的话。那么，怎 么加?是存款和贷款对称
加？还是不对称加？这要看当时的具体情况，如果加息主要是针对 资产泡沫和 
CPI，很可能就是存款多加一点。如果主要是针对投资和生产过热，可能就要贷 款
多加点。怎么加，直接关系到息差收入。这是第三个不确定。更重要的是，未来信
贷会不会收缩？这个收缩可以因为是央行担心通货膨胀收紧货币政策，也可以是担
心资产泡沫收紧 货币政策，也可以是银行的资本充足率不足所以银行的信贷被放
慢。如果信贷放慢，会不会 导致资产泡沫破灭？泡沫破灭多大程度损害到银行的
资产负债表？这又是一个不确定。面对上述不确定，你很难给他一个估值。综上所
述，单纯看银行的市盈率低就认为他低估，并乐 观的预计它将来一定会高估，我认
为这并不是价值发现，也不是价值挖掘。银行股目前的低 估，是市场对上述不确定
的折价。为什么茅台有溢价，因为它确定。当然，也不排除一种可能，未来的经济
从新进入又好又快的发展，不确定因素都扫除，前景非常明朗，股市又进入一个大
牛市，如果具备这些条件，那我可以说：目前银行股低估。  
《2010 年投资策略》的补充 股市里有句话“只有上帝才能预测股市”意思是
，我们都不是上帝，就不要冒充上帝丢人现眼了。呵呵，对我来说，对未来的判断，是
我制定操作策略的一个因素（不是主要因素），所以，未来市场有可能的运行状况是
我观察和思考的一个问题，套用别人的一句话“我们不 是预测，我们只是合理的
推断”哈哈，我也不是什么合理的推断，只谈谈我的倾向性意见。  
前年底,去年初当大盘反复冲击 2000 点胶着不过的时候，我曾经发表过这样的
观点“尽 管之前 2000 点一带的套牢盘很大，但再大也是个死数，而源源不断流入
股市的资金，是无限的，迟早会漫过 2000 点”当有朋友问我能到多少点时，我说
“那要看进入股市的资金有多少，如果数量巨大，大盘上到 4000 点也不是没有可能

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 41 / 663 
 
。”我当时的的意思是，到多少点，没人知道，因为当时不知道货币政策有多宽松。
到时候自然知道。 
到了 8 月份，谜底揭开，之前累计的货币投放达到了天量，而股市也探明了这
股信贷资金的威力，创了阶段高点。随 后的信贷开始逐步的减少，股市开始下跌。
这时，由于股市已被激活，保八成为必然，各种资金开始蜂拥进股市，有游资，有
新发基金，还有大量股民的资金。使得信贷资金的撤退造 成的资金缺少得到了补
充，于是大盘下跌后重新向高点冲击，这股接力资金的力量有多大我们不知道，但从
公布的基金持仓量来看，很多基金的持仓量达到高点，股民开户数也到了 1.2 亿。判
断这股力量开始进入单向做多的冲击有多大呢？随后的大盘显示，没有高过前期高
点。随着时间的推移，这股力量由最初的单向进入做多，分裂出部分做空力量。股
市又显露疲软和波动。盘面的显示是在 3200 点一带反复胶着。那么，这次会不会象 
2000 点时那样，胶着一段时间，随着无限涌入的资金漫过前期高点呢？这时，今年
的货币政策的态度就显得尤为重要。
随着突然上调存款准备金率，
让我们看到了这个
态度。信贷资金是不会像去年那样了。那么，基金呢？很多已经达到持仓高点，散户
呢？乌合之众很快达成多空平衡，无法成为方 向性力量。再看套牢盘呢？经过不
断的震荡盘整，大盘股的套牢盘在不知不觉的增加，而且 有越积越厚之势。当我们
期望 2:8 转换成功，并突破前期高点进入牛市之时，新房地产政策、 银行的资本充
足率以及突然上调存款准备金率给这个转换留下了巨大的阴影和不明朗，我们 很
难想象一个没有房地产和金融股参与的大牛市。于是，中小板和题材股重新活跃起
来，并 依然成为今年的主线。  
基于以上的判断，我的倾向性意见是：如果今年的货币政策没有大的变动，去年
的高点， 将是这轮熊市反弹的高点。这次将会是一个渐变的过程，很可能两三年后
回头看才看得清楚。 这样的环境对中小盘题材股提供了最好的土壤，可以涌现出
大牛股,这给喜欢追逐热点的朋 友提供了很多机会。我只是根据我的认知和观察
作出一个倾向性的推测。如果推测有误本人 概不负责。但欢迎你来拍砖。 
朋友们讨论吧，讨论什么都行，我这个观点，过多的关注的是资金面，视角
并不全面。其实，我还认为主要的上市公司的业绩不可持续。因此，我到今年底才
会再次审视一下，我是否要大量进入这个股市。如果没有特别新因我的股票，我很
可能 3 年内不会大量的投入股市。这几天有事，就不参加讨论了。  
这几天事情比较多，借着抽新股的机会上网看了看，没想到留言这么多。我都
看了，里 面有建设性的发言不少，呵呵，和投资无关的话题也不少，我就不一一

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 42 / 663 
 
回复了。  
有一次和几个朋友聊天，有个朋友随口说了一句“人与人之间怎么差别那么大
呀？”于是大家七嘴八舌的说“一个人生活环境不同会影响他的世界观”、“受教育
程度不同会影响一个人看问题的深度”、“父母从小的教育不同会影响一个人的习
惯”、“嘿嘿，人与人长得也不同，长得好的自然比难看的人有更多的机会”、“生
活水平也不一样，有的营养丰富，有的营 养不良”有了这么多不一样，人与人不同
就是必然的。其实，这些说的都是对的。可是，如果这些都相同，人就会一样吗？
恰巧我认识一对双胞胎，老师总是分不清楚谁是谁，他们从小都受同样的父母教育
。他们上同一所学校的同一个班。他们的生活环境完全一样，甚至吃 一样的东西穿
一样的衣服。可是，他们的性格截然不同，兴趣爱好也不同，进入社会从事的 工作
也不同，弟弟很有领导才能并富有创造精神，而哥哥更习惯于墨守成规，做别人交
给他 的事情。他们很不相同。但你也不能就说之前的人说的没有道理。  
我这几年越来越深刻的体会到，股市和投资就是头大象，它太大，无论你对她多
么了解， 要想把它说清楚，尤其是针对不同的人，是很难的。有的人刚好摸到大腿
，有的人刚好摸到 尾巴。还有的人刚好摸到耳朵，有的人摸到了鼻子。在有的人眼
里大象就是柱子，有的人就 认为大象是绳子。他们都是自己亲眼所见，亲手所摸
。都不是凭空捏造,自然谁也说服不了 谁.我自认为我对大象摸得比较全面，我以
权威的口吻告诉他们“你们说的都不全面，大象 是柱子，绳子，橡胶水管和扇子
的结合体”呵呵，这是大象吗？其实也不是。对于股票和投 资，我们只能凭自己
的经历和感受谈论自己认为重要的东西。  
我很久不看新闻联播了，但一说起新闻联播，我总是想起主持人这样的说话“
张三今天 会见了来访的李四。会见在亲切友好的气氛中进行，双方就共同关心的
话题进行了坦率、深入和广泛的讨论，会后，双方在很多问题上达成一致”我希望
我们的讨论也能像新闻联播里 说的那样。就共同关心的问题，针对不同的观点，坦
率直接的讨论，即使不能达成共识，至少讨论对大家是富有建设性的。其实这方面
我也做得不好，今后我会多注意。我个人对不同 的意见，喜欢简单直接提出自己
的看法。同时，我也很喜欢对我的观点提出不同意见的人, 我甚至不太介意对方
的态度,越直接越尖锐就越知道对方想说什么。但对那种不直接提不同 意见，而
是拐弯抹角，讽刺挖苦，甚至阴阳怪气的人，我是不太喜欢的，因为要揣摩他到底 
想说什么，这其实很劳神，也浪费时间。 
长期上网本来就不是什么好习惯，累眼、累脖子。可为了获得自己想要的资讯
，累点也 值得。即使没有获得有用的资讯，底线是图个心情愉快也好呀。如果又累
眼睛，又讨论不出 什么东西，自己还生一肚子气。那还上网干吗？（2010-01-20

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 43 / 663 
 
）  
呵呵，按我对投机的理解“买的目是为了卖”。抽新股是典型的投机，首先能
否抽中就 是个机会问题。市盈率很高，一旦抽中，不敢久留，上市一般不会等到
第二天就卖了。可是 如果按照一位朋友给投资下的定义“投资就是要取得本金无
损失可能的回报”那么目前中小 板和创业板还没有开盘跌破发行价的。抽新股就符
合“取得本金无损失可能的回报”。呵呵， 那么抽新股是不是算投资呢？  
网友：过来拜访下猪哥，09 年猪哥虽然收益没跑过指数，但程序正确，一直很
佩服猪哥能坚守纪律。  
散户乙：一说到能坚守纪律，就有点这样的感觉“我虽然很挣扎想买股票，可
是我很有毅力，用铁的纪律克制住自己的冲动”。哈哈，其实完全不是那么回事，
2009 年对我来说是 一个开心快乐的一年，也不知为什么我每天早上起来都很开心
（我老婆可以作证）。我内心 从来就没有为是否大量买入股票而挣扎。因为我知道
，如果我大量的买入股票，我一定会睡 不踏实。少量参与是我 2009 年初的选择。
我不会让自己挣扎的，我不会让我的生活处于这 种状态。如果有一天我为此挣扎
，那我一定满仓。呵呵，不知你们是否能理解。  
在我内心，只有该不该买。从来不会为该不该买而挣扎。只有权衡后的选择。对我
来说， 我完全就没什么纪律的概念。而且我最讨厌的就是纪律。  
昨晚看了下央视二套《财经半小时》，他们做了个调查，主要是对业内人士，只
有 2%的人，认为今年会跌破 3000 点。另外的 98%，份了三部分，他们的分歧只是
高度不同。另外 在一个全是知名企业家的会上，柳传志对主持人说“因年股市上 
4000 点。”台上嘉宾竟然 全部举赞同，当主持人问台下企业家又不同意见的请
举牌时，也是全部同意。我听了一下， 他们的主要意思是“去年环境不明朗，都
上到 3500 点了。今年环境已经明朗，没有理由不 上 4000。” 看来，无论是什么层
面，今年对股市的预期全部是向好的。对此，按我的经验， “当所有人都预期股市
会向好的话，股市一般都会向好”（当然，如果这些人说的并不是自己内心真正想
法，那另当别论）。所以，我的预测很可能是错的，希望大家就当戏说吧。不过，
这不会影响我的总体策略。特此说明。 
关于巴菲特和微软我一直困惑和想不通。微软是什么公司？他在世界上是个
什么地位， 这个不用说。比尔盖茨是个什么样的企业家，在世界范围内算不算优
秀？这个也不用说。巴 菲特和他的关系怎么样？对他是不是了解？对他的人品和
才能是否认可？这个也不用说，否则，也不会把自己的几百亿交给他。可是，为什

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 44 / 663 
 
么就不买他的股票呢？（这个疑问最初从2010-01-21，甚至更早就有，他内心有
答案已经好几年后了：确定性和对未来的长期预期）  
通常说不要太在意宏观经济，不要根据预测未来经济买卖股票，因为没人可以
预测未来 的经济。巴菲特也说过类似的话。我的理解这句话必须有两个前提，一是
对于买入比较确定 的公司而言，比如茅台，比如可口可乐。你可以不要太在意什么
经济形势，货币政策，加息 减息，只要认为价格合理就可以买入，只要股价的上升
速度没有明显高于企业的实际发展速 度，就可以一路持有。还有一个条件就是价
格足够的低。价格低到你买入这个股票的投资回报率大于一般投资回报可是，我们
目前的股市里，大部分的上市公司都和宏观经济密切相关，有一些甚至是直接相关
。买入这些股票，如果仅仅凭 PE 高低买入，而对未来的经济没有一个前瞻性的判
断，只是看眼前还不错，就放心的持有，往往当情况不妙的时候，就会很被动。 如果
买入的价格不足够得低，就有可能损失本金。所以，不要去判断未来经济，只看股
票的说法，我认为一定要有前提条件。它只适合于和经济联系不大的公司。  
春节一晃就过去了，可能很多朋友比较关心节后的行情，反正也没啥事，就再
唠叨一下 节后的行情吧。 
对未来半年的行情做个展望，这属于对大盘的提前预测，大家都知道，预测行
情是上帝 的事情，我本人其实很少根据自己对行情的判断买卖股票，所以大家也
别太当真。另外，要 使预测尽可能成为合理的推测，就要尽量做到客观，同时，在
众多影响行情的矛盾中能够抓 住主要矛盾。能否做到客观？能否抓住主要矛盾？
人人都想，但很难做到。 
首先，谈谈我个人观点，我认为 3200 点之上到 3470 点成为这次熊市反弹的
顶部区域（理由在之前的文章中已经阐述),所以，我认为大盘在这个位置的上升空
间有限。当市场对此没有取得一致看法的时候，指数会围绕 3000 点做震荡。而一
旦大多数人统一了认识，大盘就会选择向下，但这次向下与 08 年不同，这次不是
逃命，而是向下拓展出运作空间（大约 20%，而起点从多少点开始计算，大盘在节
后的运行中会给出一个明确的答案）。当探明 底部后，大盘会在各种理由下展开
一轮不错的行情。从时间上来说，5 月份之前很可能是向 下拓展空间的阶段，而
进入下半年很可能是重新向上试探 3200 点的阶段。而到了今年底或者明年上半年
，市场也许会对 2009 的行情究竟是进入牛市还是熊市的反弹给出一个比较明确的
答案。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 45 / 663 
 
我再谈谈其他观点。目前市场还有一种观点与我的观点刚好相反“因为目前市
场下跌空 间有限，所以后市大盘会继续震荡向上。”这个观点比较普遍，却没有具
体阐述“为什么市 场下跌空间有限？”我只能试着按我的想法找找理由。第一，
随着经济的向好，股市会反映 出来，因此会继续向上。第二，根据之前的市场实际
运行，感觉大盘很难跌下去，所以下跌 空间有限。第三，银行是权重股，而目前
银行股“低估”，因此银行股下跌的空间有限，也 就封杀了大盘的下跌空间。我
只能想到这三个理由。  
对此，我无法做评论，我只想列出几条理由供大家自己判断。 
第一，我们不讨论经济向好能否持续，我们只看 3200 点到 3400 点一带相对应
的股价是否能够反映经济向好的预期，假如今年经济向好，整体上市公司的业绩增
长 20%，是不是股市就一定要从 3500 点再向上涨 20%？  
第二，之前的市场表现比较强，即使出现调整，幅度也很有限，感觉 2900 点
很难跌下去，后市必然震荡向上。这个观点的道理其实和我的观点类似，只是刚好
相反。自然有朋友 会问，你认为 3200 点上方无法突破，就会向下拓展空间。那
么，我认为 2900 点也跌不下去，难道就不会向上拓展空间吗？我们该如何看待 
3200 点涨不上去和 2900 点跌不下去之 后的行情演变呢？我认为主要是看流动
性在未来会是越来越宽松还是越来越紧？这是决定未来行情是向上突破还是向下
突破的关键,而第二次上调存款准备金率使得这一信号更加清晰。 
第三，说到银行股“低估”，也只是静态的比较其他股票，我用建设银行举例
，因为它 是银行股里动态市盈率最低的股票，股价 5.66，市盈率大概 11 倍。在
股市里 11 倍的市盈 率和 9 倍的市盈率如果都是属于低估的话，降到 9 倍也不是什
么大原则问题，如果真的能降 到 9 倍，其实股价已经下降 20%了。如果以底市盈率
为投资标准的话，两市低于 11 倍市盈 率的股票也不少，我手里的粤电力 B 才 8 点
几。呵呵，如果就是喜欢银行股的价值投资者，非要买建设银行，如果是我，买入
建行 H 股可能是更好的选择。再说了，中石油，中石化这些股票也是属于最大权重
的股票，这些股票有没有下跌空间呢？比照一下目前 2 万点的港 股，中石油 H 
才 7 块多，中石化 H 才 6 块左右。由此可见，A 股并没有已经到了“没有下跌空间”
的地步。 
呵呵，我再次强调一下，我自己经常会预测一下股市，但我很少根据我的预测买
卖股票， 因为一旦落实到买卖，就要面对具体的个股。也就是说，如果我预测大
盘会跌倒 2400 点一线然后出现反弹，但在 2400 点的时候，我想买的股票依然不够
便宜，我还是不会大量买入的。 
我看到前一篇老树的留言，是关于人民币升值对房地产和股票的影响。说心里

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 46 / 663 
 
话，我不 是学经济的，我对经济领域各因素之间的深层关系并不是很清楚。比如，
人民币升值，究竟 对我们股票和房地产价格的深层和长远的影响如何，我就一直
想不清楚。有一种说法是：人 民币升值的预期可以吸引游资来到国内，因此推升资
产价格的上涨。但是，为什么都说当初 美国逼迫日元升值了，可日本的房地产和股
票并没有上涨？按我个人的理解，假如目前 H 股 和 B 股与 A 股的比价关系是合理的
，如果人民币升值 10%的话，要维持目前的比价关系，要么是 A 股便宜 10%，要么是 
H 股和 B 股涨 10%才对。另外，假如我们目前的房地产价格与美国的房地产价格比
价是合理的。假如，美国是 20 万，我们是 150 万。如果我们人民币升值 到和美元 
1：1，那我们的房子价格会更高还是更低呢？呵呵，老树，你前面阐述的不清楚， 再
展开说说。 
进入股市的投资者，目的都是追求利益的，对市场以及对公司的判断就成为我
们能否盈 利的基础。我们都知道，能否客观，是决定一个判断是否正确的前提。由
于每个人都有自己的局限性，不同的观点其实就成为拓展我们思路的钥匙。从这个
角度来看，对于任何一个理 智的人来说，有价值的不同的意见是非常宝贵的。写博
客的人，其中一个目的是为了有更多的人看，从这个角度来说，要想吸引别人的注
意，就要证明自己的正确，从这个角度来说，不同的意见似乎是在挑战博主的权
威性。如果这个博主恰好是个投资者，而他的博客也是关 于投资股票的。哈哈，对
于博主来说，面对不同的意见就有可能出现上述两种角度的混乱。 
如果过分的看重自己的博客，就会不自觉的将不同意见理解为是挑战自己的
权威。我说这些 是希望朋友们明白，我本人对我的博客不是很在意，我是一个投资
者，我很明白，和盈利相 比，我的观点一文不值。我写博客的初中之一，也是希望抛
砖引玉。希望大家多提不同意见。相同的不说也罢。 
说心里话，那套房子才 14 年，电梯已经像开火车，同地段的新房子可以卖两
万多，他 最多也就卖 1.3 万（说心里话，我觉得它就值 5000）。如果当初是自己
住，而且是 9000 多买的，也没赚什么钱。我相信我们的房子，因为土地是租的特点
，到了某个年份，比如 35 年 后价格一定是该走下坡路。只是因为我们商品房时间
太短，大家还没有考虑这个问题。如果 是投资，不是自己住。那么租售比就决定了你
多少年回本。如果时间太久回本，就并不合算。 但这一点现在没人考虑。大家一门
心思想的是，只要我买了房，租售比我才不管，我在乎的 是再卖出去的差价。呵呵
，这个差价永远是正的吗？我看未必！这就是我对房地产的理解， 至于什么崩盘
，我印象里我是没说过。（像不像买股票的初心和看股票的不同角度，啊哈哈 哈，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 47 / 663 
 
异曲同工~）  
当大家一股脑认为通胀来了，只有买房子保值，当全国人民统一认识的时候，
头脑难免 发热，房价难免冒进，这是买房子是最好的？房价就是最实惠的？就是最
好的投资？我看未必！  
当时那片房子的最低价是 2003 年，才 4000 多，现在那片新房子可以卖到 3 万，
你可以 说 6 年房价涨了 7 倍。但落实到你当初 4000 多买的房子，并不是说你可以 
3 万多卖出去，你那套房子最多卖 1.3 万，也就 2 倍多。如果你是 1994 年或者 
1995 年买的，那价格就是 9000，现在卖 1.3 万，你 14 年才升值 50%，和 6 年 7 倍
比起来差得远。  
的确，我 2002 年买的另一套房子，是 4900 块，现在这套房子可以卖 16000，
是张了 3倍，但房租只涨了 20%多，我并不认为这是房地产的常态，我 99 年 110 万
买的房子是自己 住的，现在可以卖 300 多万，要说喜欢房子，希望他继续涨，我应
该最有理由。我食髓知味后，总看觉味道不对。  
做过企业的人都知道这样的道理，如果一个企业的工资厂房租金开销每个月
是 10 万， 如果有 100 万，就可以搞起来了。如果 100 万分十个月给它，每个月 10 万
，什么也做不了， 刚好够每个月的开销。所以，我以前做企业的时候，别人欠我货
款，我宁可打七折你一次性 付给我，我也不愿意你每个月给我一点。其实投资房地
产有点这个意思，一次投资个 200 万的房子，在深圳大概可以租 5000 块。每年可以
拿回 6 万，租了三年 18 万，而这三年是有可 能这房子价格下跌超过 18 万的，每个
月 5000 块作为日常开销不知不觉就花没了，很难形成再投资，如果 30 多年才收回
成本，看起来好像是收回了 200 万，其实看不见摸不着。我觉 得个人投资几套房
地产，他的回报就是个维持日常生活的开销。最后主要还是落实到变现的一次性收
入。你只要不变现，也就是个纸上富贵。如果你是按揭，这个房子每个月按揭就要
1 万块，你除了 5000 快租金拿不到，还要倒贴 5000，你就是房奴。把宝押在将来
变现翻多少倍，我看不现实。我买那几套房子的初衷，从来就没想着卖出赚钱，就
是觉得回报率不错 才买的。可恰恰这样就赚钱了，我的几个朋友都是如此。现在所
有人眼睛都绿了想买房子赚 钱，而且信誓旦旦的说房价会一路向上。这样的情形
我并我的生活阅历我知道，少数炒家可 能赚钱，普罗大众其实很难。你靠租金 30 
年收回成本，说起来是 200 万，每个月 5000 块不 知花哪里去了。到了三十年，你
的房子也老了，电梯像火车头，外墙剥落，房型老旧，鬼知 道能卖多少钱。（笔
者：太多的房子是披着优质资产的外衣，实际是沉重的负债。）  
有时我自己也奇怪，要说买股票，我 91 年就开始了，我本人在股市赚了多少
倍我不知道，但肯定没有 100 倍，但我确实赚了不少钱。要说房地产，我 96 年就

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 48 / 663 
 
开始尝试，到今天一算账，确实账面也赚了不少。按一般常识来说，我是有资格，
也有说服力向后来的人鼓吹 股市投资和房地产投资如何好的人，可是很奇怪，我
也不知为什么，从我嘴里出来的都不是 什么好话。现在狂热的人，恰恰可能是那
些只是听说股市和房地产很赚钱的人。呵呵！  
既然说到房地产，干脆详细说说。全国大部分城市的房地产市场是从 2000 年才
开始的，时间很短。而这一轮房地产行情，其实是在 2001 年到 2002 年左右由上海
浦东率先启动的，并逐步蔓延到北京、深圳以及全国其他城市。我们一说房价的上升
幅度，都要首先提到上海，但其实指的就是浦东。大家习惯用 2000 年浦东的房价和 
2009 年浦东的房价作比较，作为上 海的房价上升幅度。大家不要忘记，2000 年的
时候，人们叫浦东为浦东新区，当时就是陆家 嘴附近的几栋高楼，大街上基本没什
么人，显得冷清，甚至还有点荒凉，连万科这样的房地 产商都不看好它，所以才有
当时最便宜 5000 块钱的房价。短短十年，世界 500 强中很多公 司已经在浦东设
有办事处，它已经成为中国的金融中心，世博会也马上要召开。如此的变化， 使得最
低房价有 5、6 倍的升幅。但如果你用当时陆家嘴最好的房子仁恒滨江作参照，可
能就没有 5、6 倍。如果以当时浦西最高价的房子作参照，该房子到 2009 年也很
难上升 5、6倍。我说这些的意思是，浦东的确具有他的特殊性，并不能把它作为投资
房地产收益的标准。  
说了这么多，言归正传。因为我们国家房地产市场时间很短，刚好又赶上 2004 
年后流 动性比较充裕，促成一轮房地产上升的浪潮，大部分人只感受到房地产一
路飙升，并没有房 地产调整的经历，很难全面的理解房地产这个投资品种的风险
，以为房地产只会升不会降。深圳的房地产市场 1990 年就有了，到今年刚好 20 年
，时间相对长一点，又是我亲身经历，我就用深圳的房地产来详细说说。  
1990 年的时候，深圳有两个名牌物业，当时深圳的人是都知道的，一个是罗
湖的海丽大夏，一个是福田的台湾花园，这两个楼盘在当时的最高价都卖到 1 万
多。他们地段都很好，一个在国贸附近，一个在巴登街，开发商一个是中海外，另
一个是香港公司，物业管理 一个是中国海外，另一个也是香港很有名的物业管理
公司。记得我 91 年从台湾花园门前经 过时，看到它大堂外气派的大柱子，射灯照
射的台湾花园几个大字金碧辉煌。当时就被如此 豪华的住宅大夏镇住了，看着门
口西装笔挺的管理人员在检查进出人员的证件，羡慕的看着 住在里面的人进出，
心里暗想“什么时候我也能发财住进这样的豪宅”。我记得当时台湾花 园 109 平方
三室的住房要买 120 万（当时是没有按揭的）。经过了 20 年现在这两处房子价 格

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 49 / 663 
 
多少呢？  
这两处物业可是当时的名牌物业，是所谓的豪宅。如果你当时 120 万买入，假
如你是 7成按揭的话，每月按揭就要 5000 块，20 年你共要支付 120 万，再加上你
首付的 30 多万，总房价要 150 多万，现在卖出还不够本钱。如果你是一次性投资的
话，每年租金可以有 4 到5 千，20 年来租金可以有 100 万，现在卖出可以回本，也
算勉强可以抵制通胀。但 90 年的120 万和今天的 120 万差别还是很大的，当时的百
万富翁可没几个。你如果问中介，这两处当时的豪宅为什么现在价格上不去，他们
会告诉你“这还要问？房子太老了，还有 40 多年 的产权，供电供水的设备都老
化了，外形也不光鲜了，户型也不时髦了”知道了以上数字，我想说明以下几个
误区。  
误区一，房价是不断上涨的。这个不假，但并不代表你投资的房子会不断涨价
。现在深 圳的豪宅大夏是香蜜湖一号，要卖 6、7 万一平方，表面上可以说 2009 年
深圳的豪宅大夏比 1990 年涨了 6 倍。但你 90 年投资豪宅的时候香蜜湖一号还没
诞生，你在当时要投资豪宅， 只有海丽大夏和台湾花园。  
误区二，我们城市人口才 40%左右，发达国家都是 80%，言外之意还有 50%的
农民要进 城，现有城市人口再增加一倍，房子不涨才怪。呵呵，这就意味着深圳
将来的人口要到 3 千 万，上海的人口要到 4 千万。我们先不说那时的城市生活质量
如何，也不谈农民是否买得起 城里的房子。
就算买得起，
人家农民是否愿意进城也是
个问题
（我们城里人还真别自作多情）， 我相信即使真的农村城市化，农民也更喜欢
在就近的县城城市化，离自己的根更近，更有人 情味。不但这样，我预计将来还会
有更多的城里人农村化。现在和 20 年前不同，当时是贪 图大城市交通方便，资讯
发达，现在有了汽车，有了互联网。什么资讯没有？网上购物也很 方便，真要去哪
个城市，开车到了机场，几百块钱的飞机票就去了。如果你就是确定将来城 里人口
会增加一倍，房价就一定涨，我也不同意。深圳 1990 年的时候才 100 多万人，海
丽 大夏，台湾花园卖 1.2 万。2007 年统计深圳常驻和暂住人口 1480 万，增加了 
10 倍，20 年 前的海丽大夏和台湾花园并没有因此涨价。  
误区三，随着 GDP 的不断增加，房价必然上涨。我们现在 GDP 是 30 万亿，再过 
20 年我 们的 GDP 可以到 100 万亿，房价必然上涨。1990 年深圳的 GDP 是 200 多亿，
今天是 2000 多亿，房价是涨了不少，但 90 年的房子并没有涨。  
如果说用 90 年深圳的豪宅作参照，到 2010 年这 20 年的房价走势大概是个马
鞍形（我们用同一处房子作比较才有意义，因为落实到我们具体的投资）。如果用
全国的房地产作参照，2000 年到 2020 年这 20 年的房价走势会如何呢？可能还会
不断有更好的房子出现，表面看价格坚挺，但落实到你 2000 年投资的房子就不一

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 50 / 663 
 
定，很可能它在 2000 年到 2009 年上涨了几倍后，在今后的 10 年可能会有 30%左
右的调整。到了 2020 年，你投资的房子也 20年了，如果在经过 2010 到 2020 的十
年间调整 30%与 2000 年比较还是有不错的回报（我够乐观的了），但对于 2009 年
高位接手的人来说，这个调整很可能意味着首付 30%跌没了。用图形表示，2000 年
到 2020 年你投资的房子的价格走势很可能是一个不对称的拱形。  
对于 2005 年后出现的 10 万快钱的天价豪宅，到 2030 年会怎么样呢？我相信 
2030 年 会出现更多的追求享受的富豪，市场也会不断推出符合他们需要的更加豪
华的住宅，届时很 可能会出现 30 万的天价豪宅，但绝不是现在的豪宅涨三倍。现在
的豪宅到了 2030 年也是人 老珠黄，当初标榜的电梯直接入户已经不稀奇，标榜的
德国厨房电器已经被淘汰，标榜的最 新豪华装修早已不符和审美。面对还有 40 年
的使用期，又不能推到重盖。2030 年的香蜜湖一号，就是今天的台湾花园。如果你
的土地是永久的，地上建筑可以推倒重建，这样的房地 产行情就完全是另一码事
，这样的房地产才具备了永远向上条件。  
我昨天在前一篇留言里开玩笑，我是考虑怕我万一出现意外，老婆孩子又没有
赚钱的本事，有闲钱买几套房子收租，万一哪天我出门遇到车祸，房租至少可以让
孤儿寡母维持一个不错的生活。从这个意义上说，买房子比买保险强，以这个为出
发点，在遇到低价，租售比 合适的时候买房子是可以的。我昨天的这一结论性的
话，我今天要用很长的博文来说明。哈哈哈  
呵呵，大概看了一下朋友们的留言，不同意见主要是没理解我文章的意思。呵呵
，其实， 我自己从 96 年到 2002 年期间都一直在买房子，这几年的房价翻多少倍不
但大家有目共睹，而且是我切身体会，我怎么会视而不见呢？我写文章的特点是：如
果大家和媒体都形成共识，而且我也同意，一般我就不说了，这样的文字还有什么
意义？我是用 20 年来深圳高端地产 的实例，举例说明——如果房子到了一定的
年限后可能价格的上涨就会乏力，可能并不是我 们想象的那样会一路向上，再过
多少年，90年代的高端房子的房价开始绝对的下跌？这个还要观察，我们要记住
的事实是：90年代的高端房子因为当时价格太高，在这一轮的房价 疯狂中，也仅
仅刚刚回本。房地产作为一种投资品种，什么时候投？什么价格投？投资什么 样
的？这都是我们要思考的，这个思考是需要历史借鉴的。在目前大家对房地产比较
狂热的 时期，我们能冷静的从这几方面综合考虑，这，就是我这篇文章的本意！  
现在的人都喜欢用这几年的房地产投资回报来衡量房屋的投资价值——我
付个 20%的首期，过个几年，总房价翻个几倍。现在太多的人以为这就是投资房地
产的常态，不考虑各种因素，盲目的买入。万一来个小调整就把你的首付给调没有
了。大多数人想：调整我也不 怕，我就供楼，5 年不涨我等十年，反正房子是一定

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 51 / 663 
 
涨的。这就要看你买入的价格和租售比了，如果价格太高，很可能相当长时间都无
法回到你的价格，如果租售比很低 30 年以后才能收回，很可能到那个时候你的房
子开始走折旧价，折旧的速度比你的租金还高，那这笔投 资就是失败的。大家比不
信，以为这种可能性不存在。（笔者：10 几年之后，这种事情发生了…..）  
呵呵，如果泛泛的说，美国的股市 100 年张了 100 倍，上涨了。但不代表你 100 
年前买 的股票可以涨 100 倍，很可能是 100 年前的股票早就倒闭没影了。明白我说
的意思吗？再过 100 年回头看，我相信房价总体趋势是向上的很可能是 100 年前的 
50 倍。但意思并不是说， 你 100 年前用 100 万买的房子到时候可以买 5000 万。哈
哈哈  
如果有专家告诉你，国外的经验证明，房价在过去的 100 年涨了 50 倍，你现
在可以闭 眼买房子。那其实是在偷换概念，在忽悠你！（笔者：这种偷换概念，时
常发生，提高自己 认知和辨别能力是第一位！）  
如果把 100 年后中国的房地产价格会升 50 倍，理解为现在花 100 万买的房子
在 100 年后能卖 5000 万。就会使你在投资上犯错误。我们现在的大多数商品房都
是 2000 年后建的， 2002 到 2003 年入伙。实际住进去的楼龄大多在 5 年左右，5 年
以上 10 年以下的房子是他的 黄金阶段，小区刚好成熟，各种配套逐步完善，人气
也是最旺的时候。我们目前看到的最多 的是这样的房子，举例说明也是这样的房
子。这其实是有误区的。  
冬奥会很好看，我一直跟着看。冬奥会女子 1500 米冠军周洋是长春人，记者
立即采访她的时候，她说“希望改变父母的生活”过后，在电视上我看到，周洋家
里父母和她共三人，父母均下岗，电视上看到，一家三口人住 14 平方米的非常狭
小的老房子，沙发是一堆旧书旧报纸摞起来蒙了块布。真是属于城市赤贫。希望这个
奥运冠军的奖牌能帮助到他们。  
呵呵，对，清水湾说的对，要站在第三方心平气和的讨论。要不就总是会问我
这样的问 题“猪哥，难道你对社会不满吗？猪哥，现在可比以前说话自由多了，你不
该感谢那谁谁吗？猪哥，你现在的生活比以前富裕了，你不该感谢那谁谁么?”呵
呵，这种逻辑思维的人一点 都没有感觉到我们不该这么思维。似乎我们原本就不
应该有表达的自由。似乎我们生下来就 不该靠我们自己过幸福生活，这些都是那
谁谁的恩赐。对了，这样的思维为什么如此根深蒂 固呢？一定又有人说“猪哥，你
这样是不是不希望安定和谐”哈哈，如果不安定和谐，最倒 霉的就是有点资产的
人，我怎么会不希望安定和谐呢？这都是什么逻辑呢？还有的朋友将既 得利益者

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 52 / 663 
 
广义的看，如果广义不妨再广一点，5000 年前人类还住山洞，经过先人不断的努 
力我们发展到现在，今天的人类都是既得利益者。哈哈呵呵，还是听从大家的意见
，不讨论 这个话题了，开个新窗口吧！  
转一篇马未都的文章， 大约在一个多月前，有朋友不断问我：“你给春晚写
小品啦？”我以“怎么可能”作答； 
后过了些日子，一家报纸上载文说春晚语言组用我的一篇小文改成小品，效
果颇好，我虽奇 怪怎么春晚无人与我联系，但亦一笑了之；可后来发生的事情却
让我再也笑不起来。  
在消息见报之后，先是有人自报家门（春晚剧组）不报姓名地问我，是不是
写了如此一 篇文章，然后又传来一份资料让我看看是不是一样。这是刊载在 2009 
年 11 月下半月刊的上 海《故事会》，署名“陈志宏”的一篇抄袭之作，我想两文
读后结论自有。我的小文首发于 2008 年 8 月 14 日的新浪博客，2009 年 2 月人民
文学出版社结集出版《马未都说·车上篇》第 36 页，名为《量力而行》。其后
经过三番五次的电话盘问，我都如实禀报，电话另一头 剧组小姐总是将信将疑
地说出不算悦耳的话。我年长，她年幼，我不和她计较。可她后来的 话比较刺人
，她告诉我说：“我们（春晚语言组）本来是根据陈志宏在《故事会》的文章改 
编的，可没想到您也写了一篇。”我听这话确实也糊涂了，我怎么早在他之前“也写了
一篇”？ 好像有点儿不该的意思。  
后来，剧组小姐又打电话告之：“陈先生愿意与你共同署名。”我只好告诉
她，我不认 识这个陈先生，我不追究他抄袭是我大度，但我不可能“共同署名
”。我当时还退了一步， 我说“让他在改编里署名吧，我也不计较了。”谁知剧组
小姐郑重告诉我说：“你理解错了， 我们改编另有别人。”  
后来，剧组小姐电话通知我，并发一邮件《确认书》让我确认同意改编，然后
用快递给 春晚剧组寄回。我在我的权利未弄得十分清楚的前提下，主要是怕被蒙
着“共同署名”，没 有及时寄出；剧组小姐就电话急催，毫不知道什么叫客气，从
这事发生我接了她几十通电话， 有时甚至在半夜，但我总是耐着性子听她那番
道理。我告诉她，《确认书》是个单方面的凭证，签字后如寄出，我手头就没有任
何凭证，此事应该签合约，双方各执一份。她先告诉我 春晚几百份都是这样签
的，没有其他法律文本。我说那我不签，她这时只好说去问问再告诉我。  
过了几天，她又打电话来告诉我说可以签合约，不签《确认书》了，马上发合
约范本给 我。我收到合约后把空格的地方一一问了她，她告诉我说空格不要填，只

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 53 / 663 
 
签名寄出就可以了。 这事很奇怪，天下的合约都没这么签的，要命的地方都空着
，让乙方（即我方）签字，那这 合约有什么意义呢？！我问她一个文人难以启
齿的问题，空格内的“作品许可使用费”金额是多少呢？她告诉我 1000 到 2000 元
，每个人都一样，节目播出后就给。  
接下来的事有点儿匪夷所思。我告诉她这样的合约我不太想签，主要是……，
剧组小姐有点儿着急上火，口气不太友好：“我告诉您吧，这节目上不上还不一定
呢，签不签随便。”说完把电话挂了。我愣了半天神才省悟过来，估计所有作者都特
想为春晚增光，为自己积累，上不了春晚等于白瞎，所有作者都有求于人，剧组的
工作人员盛气凌人也是有原因的。可这 招对我不管用，这个节目上不上春晚，我
一点儿都不在乎。 
后来，我的电话就没断过说客，连我都记不起的发小也打来电话，嘘寒问暖
，当我如实 招供后，他们也觉得解铃还需系铃人，又让剧组小姐找我赔礼道歉。
按说我再次接她的电话 就是原谅了她不恰当的做法。她和我约了时间，到观复
博物馆找我，她在路上电话指示我， 让我自己先打印合约 5 份，她亲自来取
。我觉得我终于可以不用自己花快递费了，她迟到了，我心里依然以路不好走为
她解释。  
当我们终于面对面坐在会议室里，剧组小姐向我致歉，她说：“我不知道您
的身份，我要早知道就不会这样。”我告诉她：我是谁不重要，重要的是你们应该
尊重每一位作者，不 管他是谁。我后来出出进进打印文件，她跷着二郎腿坐在
屋里一动不动，我心里依然用她可 能上学时缺乏社交礼仪教育为她解释。可当我
跟她说，合约某些条款我不同意，如她不能做 主，让她回去商量时，她突然不悦，
告诉我这样她的饭碗就会丢了；这让我内疚，进退维谷。 我只好告诉她合约是一
个双方自愿签署的法律文本，一旦生效，不可反悔，所以要慎重云云…… 
再后来发生的事情十分难堪，她开始哭闹，我在她哭闹的间隙跟她说：任何合
约都不会 因哭闹而签。她不听，仍我行我素。后面的细节及言语限于篇幅，对她
也不好，我就不想说了，反正我没签合约。  
这些天，春晚剧组的人我认识的不认识的，直接的间接的拐弯抹角的都给我
打电话，说 事关重大，时间紧迫，还是签了吧，否则大家麻烦一团……春晚总导
演金越也来电话向我道歉，只是电话里我没法说清至今未签的原因。 
我想，此时我更应该主张权利，让尊重作者权利不再是一句空话；让本次事件
作为社会 同类事物的一个范例；让其尊重作者的无形资产成为习惯。我原来的想法
是，为了全国人民， 我可以不要一分钱让他们改编。但有了这样的经历后，我决
定，我要在合约中要求 15 万元 的作品许可使用费，这笔钱如剧组支付给我，我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 54 / 663 
 
将悉数捐出。 我至发此文之时尚未同意春晚语言组改编我的小文《量力而行》
（即
小品《两毛钱一脚》）， 尽管他们已花费了大量的人力物力并已彩排通过，但至今未
获原作者通过，这不是我个人和 剧组的悲哀，而是我们民族习性的悲哀。  
我们个人经历与团体与社会一样，常常会一波三折，《两毛钱一脚》算是一
波三折。自打我提出要春晚节目组支付 15 万元改编许可费后，央视采取十分积极
的态度，马上与我联 系，并委派总编室节目版权管理处官姓、胡姓两位先生在八
日中午来洽谈改编权事宜。我明 确表态，希望央视能重视每一位创作者的权利，我
告诉他们，我的要求只针对事，不针对人，而且我的要求公开透明，并已上网。 
官、胡两位先生表示做不了主，得马上回去汇报。当日下午临近下班之时，
我欲出门参 加一个活动，得知央视有领导已在赶往观复博物馆的途中，由于没有
事先约好，我参加活动又不能迟到，当时双方没能见面。 
次日（即九日）上午，央视中国广播电影电视节目交易中心的领导率队四人
（包括胡姓 先生）来到观复博物馆与我洽谈改编权事宜。由于此事发生之初至此
与我洽谈改编权的人一换再换，我就问他们是否能全权做主，回答是。在整个上
午交谈中，我较详细地叙说了事情的原委，将我别无选择地一次次推进事端缘 由
一一说出，领导及下属都表示真诚道歉，并让我意外的是领导站起来给我鞠了一
躬。说实 话，我为这深深的一躬感动了，代人受过的滋味不好受，我曾也有过，
所以我从内心愿意合作。  
后来的进展比较顺利，五份合同按双方意愿重新修改了，并填上了 15 万元的
改编许可费。我一再说，央视不会在乎这 15 万元，我也不在乎，我一定会全数捐
出，让大家共同做 件好事。这件事对央视对法制进程都是好事。我在五份合同上
郑重签了字。他们很高兴地收 好，在出门时，央视领导说合同盖章后会在周五之前
送到我手中。这期间，我们谈得很友好，他们一再表示，前面的人办事不力，实在
不象话，说不过去的。我说过去了就不计较，还告 诉他们小品中杏树改枣树不妥
，因为枣结得结实，踹不下来，所以民间说“打枣”。他们表示马上回去通知剧
组。  
我的助手却一直觉得此事不踏实，我告诉她没有事的，领导都来了，不必太
担心。她和我说，她曾反复问过胡姓先生，这位领导能否做主，胡先生说没问题，剩
下的只是程序问题。  
昨日（十日）晚上约八点钟，助手打电话告诉我，胡先生来电话告知，明日上
午送合同过来。但今天（十一日）上午他却没来，一上午也不接电话。  
中午一点，胡先生电话通知助手说：很抱歉，经领导决定，节目（《两毛钱一
脚》）撤下来了，给马先生添了麻烦，表示歉意。我的助手当即表示：你们应该有

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 55 / 663 
 
个书面通知，这样礼貌而正式。胡先生说做不了主，还得请示。随后电话就又不
接了。  
至此，春晚小品中的洗具变成杯具。在剧组小姐打给我的第一个电话起，找到
我的人规 格层层加高，前后十余人联系过，最终由领导拍板，一锤定音。可谁知
上面还有一锤，砸得 前面为此工作过的下属们不知所措。 
我的态度是，合约是双方自愿的事情，在任何一方未签字的情况下都可以反
悔。此合约 说签后又不签也是尊重作者权益的表现。撤下排练许久、众多人辛苦
的节目，虽是参与者的 损失，但从某种意义上说也是一种进步。 
感谢每一位关心国家法制进程的同胞们。一个个人、一个团体乃至一个国家
的进步，实际上有赖于全民的努力，这种努力不在大小，而在于坚持。  
祝大家春节快乐，我给大家拜年啦 
散户乙：网络交流，尤其是以博客的形式，都是虚拟的，大家彼此谁也不认识
谁，如果注册个名字，彼此认识的也是虚拟的你。如果不注册名字，那就干脆连
虚拟的都不认识了。博客的参与者来自五湖四海，什么脾气性格的人都有，什么
表达的方式都有，对一件事情的观点可能截然不同，不乏针锋相对，唇枪舌剑，激
烈时难免有点火药味，这些其实都是可以 理解的。退一步讲，一时冲动甚至骂一
句也都可以容忍，人嘛，一时冲动再所难免，我就经 常说过头话，说完自己也后
悔。但如果一再的进行人身攻击，冷静了一段时间还出来骂，就 不是冲动的事情
了。我们是什么地方？是讨论投资的地方，严格的讲这是个不带有任何感情 色彩
和是非标准的问题，更不存在利益问题。就是一些这样的问题，即使观点不一，
又怎么 会演化为仇视呢？我们虽然是以虚拟的形式出现，我们可以虚拟很多东
西，身份可以虚拟， 甚至性别都可以虚拟，但表现出的人格是真实的。 
呵呵，我转载马未都的这篇文章，一方面是他的文风我很喜欢——平实，自
然，生动有趣。另一方面也想说明“语境”是个很有意思的东西。 当我们面对
一件事情的时候，我们都会潜意识的出现一种思维。这个第一时间的反应其实就
是你所生存的环境对你潜移默化的影响，你不会觉得你的反应有什么不正常，你
会理所当然的认为就应该这样，这是你周边环境在你身上的真实反映。比较典型
和容易理解的是所谓东西方文化的冲突。比如，某个我们认为大逆不道的事情，
在美国可能是司空见惯的。我们认为理所当然的，在美国却是行不通的。这就是大
环境下长期形成的文化差异。但我现在发现，文化的差异在我们身边也 经常发生
，不同的圈子，不同的阶层都有自己的文化以及对事情的认识，也有自己的语境
。 不同的语境就造成了冲突。如果央视的剧组小姐第一次电话是这样说的：“马
未都先生，真对不起，由于我们的疏忽，将原本是你的作品误当做另一个人的了。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 56 / 663 
 
目前该小品经过长时间 的排练已经通过审查，效果非常好，就等着上春晚了。好
在我们及时发现了你才是真正的作者。马先生，春节马上就到了，能否请你尽快
安排个时间，我们当面讨论、确定一下春晚剧 组使用你小品的有关事宜。”我相
信这才是马未都先生的语境，如果用这种语境和他谈论版 权的事情，可能一个
电话就搞定了。可惜，春晚剧组的语境不是这样。 还有很多时候，我 们都会看
到和大众语境不同的人说出的话，对于这类言语网络叫“雷人”。比如“基金经理 
也要讲 ZZ”。再比如“我们 ZF 是代表 DA­NG、还是代表老百姓？”。“周洋拿奥
运冠军应该首先感谢 GJ”。呵呵。而我的语境是这样“对于任何给 GJ 作出贡献带
来荣誉的人，GJ 首先要感谢他们”.从这个角度说，根本就不存在周洋因该先感谢
谁的讨论，而是 GJ 应该感谢周洋。这就是语境不同带来的差异  
“你太保守，你这样的操作，是没什么风险，但你也赚不到钱”“猪哥就喜欢
说些大道 理，很少具体到某个股票，看似高手，其实没什么料到”还有的说“我不同意
猪哥的观点。” 也有的说“猪哥说的很多东西，有些概念自己都没搞清楚，就乱说
”“猪哥说的结论是想当 然，都没有数据支持，如果统计一下数据，很可能结论并
不是如此”等等。这些是我开博客 以来，除了支持我的言论外，持不同意见的几种
类型。不管对错，也不管对我观点是否理解， 只要明确指出，我从来就不认为这样
的话语和态度是攻击。  
当把投资理念的讨论，局限为今年谁的收益高，去年谁赚了几倍的比较和比赛
，讨论就失去了意义。因为投资理念因为每个人的情况不同而不同，找到适合自己
的方法是第一步。 同时，股市在不同时期、不同阶段的表现性质也不同。如果你的
方法刚好适合聊目前股市的 性质，那你可能就觉得得心应手，收益不错。很可能过
一段时间，股市的运行特点不符合你 的理念和方法了，你可能就觉得看不懂，甚至
连连失手。这是很正常的一点不奇怪。至于有 些人他们不要自己的理念，自己根本
没有理念，市场最近什么热点我就追什么，1 部分出现投机炒作我就投机，2 部分价
值回归我就价值投资。这中没有自己理念的人也算是一种理念。 总之，你要知道自
己在干什么。另外，如果今年这个赚几倍，明年哪个赚几倍，对我来说其实是件很
可怕的事情.（笔者：我理解这段有两个重点：1、你要知道自己在干什么。2、今 
年这个赚几倍，明年哪个赚几倍，我理解乙叔想表达的是当你有这个想法的时候，
其实是在 和市场博弈，在做到上面第二点，需要不停寻找标的，不断出手，看走眼
的概率算上，出手 次数越多，越危险。这很危险。）  
呵呵，10 年前宝马 760 卖 150 万，现在宝马 760 卖 200 多万.但是，你千万不要

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 57 / 663 
 
以为你十年前的宝马增值了也也能卖 200 多万。我们的房地产时间比较短，从全
国来说也就十年，大多数人的房子房龄不超过 10 年，也是正赶上一波资产热潮。
如果把你的房子这几年的价 格变化做一个曲线的话，有一点我可以肯定，落实到
我们具体投资的那套房子，这套房子在 有限的 70 年里，它的价格绝对不会像这几
年一样永远向上的。他甚至会在某个临界点后，它的价格会与整个房地产市场的
价格失去关联。  
呵呵，阿呆，我很早前就知道有句话叫做“地段，地段，还是地段”，说的是
房地产的 位置非常重要，我以前也信。但从目前房地产来看，完全不是那么回事。
2000 年的时候，深圳福田的东海花园卖 1 万多，当时南山的蔚蓝海岸四千多。当时
蔚蓝海岸的销售是这么宣传 的“你在福田买套房子的钱，不如买我们后海的房子
，虽然远点但你买部车后还有钱剩”即 使他这么宣传，我也不买南山的房子，我只
买福田的。现在是什么情况呢？嘿嘿，要我看， 南山密密麻麻的已经超负荷，当
时买四千，现在应该卖 3000.可是你猜怎么着？现在你卖了 蔚蓝海岸换套东海花
园还可以买部车。深圳还有个楼盘，星河丹堤，在梅林关，兔子不拉屎 的地方，没
车根本就没法出来，你说它符合看不见的顶层人士居住吧，他又是密密麻麻的高 层
，也号称是豪宅，卖的比中心区还贵。呵呵，当时以为深圳只有一个中心，你只要
想来福 田中心区，你就要出天价。没想到现在深圳有很多中心，人家根本不鸟你
，人家的中心比你 的中心还贵。哈哈哈，新贵们宁肯买不是中心的新房，也不买你
所谓中心的老房，为什么？ 年限太久呀，因为我们有使用年限呀。 
目前全国这些问题还没突出出来，人们还没认识到，只看到这几年买房赚钱的
人，因为 时间太短，呵呵，再过 10 年，你们就知道怎么回事了。再过十年，很可
能新房的价格并没 有降，但是对不起，具体到你手上的房子就很可能比你现在买
的时候价格低，如果你要变现不亏钱你还卖不出去。如果你是按揭的，你会发现，
你忙活一半天，是帮银行在赚钱。  
维奥莱塔放下电话就下楼找报纸去了。 她买了五六种报纸，然后挨个查找
有关金融培训方面的广告。她把这些广告的地址和电 话记下来，挨个打过去。
当维奥莱塔把所有的电话都打完后，她迷惑了，因为几乎每家培训 中心对她的
问询都异常热情，介绍都很详尽，并且都信誓旦旦地说他们完全能让学员在最短 
时间里获得进入这个领域并且制胜的法宝，似乎赚钱就是指日可待，探囊取物一
般容易。  
只有一家除外。这家培训广告在报纸的一个很小的角落，而且不是什么中心，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 58 / 663 
 
从广告看 似乎是某个个人的招生行为。维奥莱塔打电话过去的时候对方是一个
声音粗重的老年男人， 从他不是很连贯的语句中可以听出他似乎刚才睡醒。 
“你是想成为期货专家，还是想成为赢家？”对方劈头就维奥莱塔问。维奥
莱塔没明白对方的意思，于是问：“这两者有区别吗？”、“当然有！区别就在
于前一个是羊，而后一个是狼。”、“不懂！我还是不明白。”  
“假如你是想在这个行当混口饭吃，成为一名年薪二十万的专业人士，那么
就做前者。 而如果你不是为了找工作，不想挣踢不倒的钱那么就是后者。”  
“什么叫踢不倒的钱？”、“就是说那种不稳定的钱，今天可能有，明天或
许就没有。也就是说这钱不是薪水或者佣金，而完全是靠冒险和赌博而得来的钱
。”  
“哦！是这个意思。”维奥莱塔这次明白了对方话中的含义了。她想了想，感
觉这个人 是一种另类的、完全不同与其他那些培训中心的人的口气。她喜欢这
种口气，“蓝点”教会她一种能力，就是对异类的嗅觉。 “你现在有多少学生？
”维奥莱塔问。 “一个也没有！” 
维奥莱塔听了对方这话吸一口凉气，她惊讶对方的坦诚相告。 “你真没一
个学生吗？”  
“是的！” “那你能介绍某个你曾培训过的学生，让我了解一下你的能力
吗？” “没有，我从来没招到过一个学生。”  
哦！这样--”维奥莱塔开始对这个人的能力打了个大大的折扣。“我能冒昧
地问一句！你在期货市场做得成功吗？” “我是个失败者！”  
“既然如此你如何能让我信服你能让我学到真本领呢？” “这个我不保证
！” “哦！是这样，那我还是考虑一下吧！” “好吧！你考虑吧，拜拜！” 
说完对方就挂断了电话。 维奥莱塔放下电话后继续给其他中心拨电话，但却都没
有这个人那么让她心神不定。他 太直白了，维奥莱塔心里想，他完全不是一个生
意人的样子来诱惑我让我去他那里学习。维 奥莱塔在这个人的电话上画了个圈。
然后点燃一支烟又开始在房间里踱步。  
“如何选择？”维奥莱塔问自己，“是按照常规去那些大中心去学习呢，还是
冒险去一 个从来不曾带过学生，而且是个失败者的那里去学习。这真是一个很
难决定的事情。”  
整个晚上维奥莱塔都在思索。最后她决定先去大中心看一看，了解了情况后
再做决定。 第二天，维奥莱塔按照地址去了三家大的培训中心。她在那里受到热
情的接待，同时给了她 很多宣传小册子。维奥莱塔回到家后把这些小册子研究了
一番，她画定了一家，然后心满意 足。她认为自己已经把问题解决了，于是开始

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 59 / 663 
 
动手做晚餐。她吃完饭后看了一会电视。可逐 渐她又被另一个声音呼唤，那声音
在她脑子里不断萦绕，好像总是在督促她去回忆昨天那个 与她通电话的人说得话
似的。  
“难道我的选择是错的吗？”维奥莱塔问自己，“我是否应该用一种非常规的
方式来看待事物呢？” 维奥莱塔很烦恼，她一方面被那人捉摸不定的回答所吸引
，另一方面又因为强大的世俗 的惯性所拉扯。她犹豫了很久后决定再打个电话给
那个人。  
“又是你！”对方听到她的电话后懒洋洋地说。 “是！我说实话吧，我现在
拿不定主意是否该跟随你还是按照正常人的逻辑去听那些正规中心的课。”维奥
莱塔说。  
“如果我是你的话，我就去正规中心听课。”  
“为什么？难道你就一点不想给我信心来成为你的学生吗？” “我相信命
运，我不会刻意去做别人本不愿意或者不是心甘情愿做的事情。” “假如--，”
维奥莱塔喘口气说，
“假如我做你的学生，你将如何安排对我的授课呢？” “这我
没想好！”  
“哦！你难道就没有一个授课大纲或者讲稿什么的？” “坦诚地说我没有
。” “那么你将以什么方式给我讲课呢？” “这个我说不清。”  
维奥莱塔眉头越皱越紧，她简直无法相信这个人在报上登广告的目的到底是不
是为了招学生挣钱。  
“你的授课费是多少？” “我不知道，你随便给吧。”  
“这样！我坦白地说，我现在只有 700 美元，我必须用这些钱在纽约坚持三
个星期。” “哦！看来你是个交不起学费的学生。” “你的意思是说即便我要
去也无法付起你的授课费？”  
“我想是这样。” “假如我帮你做家务什么的，你能答应用这种方式交换
吗？”  
“做家务？”对方沉默了片刻，“我似乎还没奢侈到请钟点工的地步，但也不
是不能接受。你能做什么？” “我可以为你打扫房间，为你做午餐或者晚餐。
” “我冒昧你问一句，你有工作吗？”对方突然向维奥莱塔提了个令她意外的
问题。 “没有！” 维奥莱塔迅速地回答。 “你收入从哪来？你如何支付在纽
约的开支？”  
“父母每月给我一千美金。”  
“哦！是这样--，好吧！反正我看样子也招不到学生。与其就手作罢还不如
收你这个免 费的学生。但我每星期只能有三天时间给你讲课，而且只能是晚上

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 60 / 663 
 
。”  
“为什么？白天不行吗？” “白天我有其他的事情做。”  
“这样！”维奥莱塔想了想，然后用咨询的口气问：“你真如你说得那样在
期货这行当 很失败吗？”  
“是的，千真万确。”  
“如果是这样的话我就很怀疑你是否能让我有所收获。” “这个你请自便
，我不强求你来听我讲课。” “你叫什么？”  
“杰西·克罗尔。” “我叫维奥莱塔·蒙蒂利亚。”  
“哦！你好，蒙蒂利亚小姐。如果你不介意的话我要睡觉了。”对方打着呵欠
用冷淡的口气说。  
“哦！那好吧！再见！”维奥莱塔放下电话，凝神静气想了一阵，她逆反心理越
来越重， 尤其是对方对她这种冷淡态度更加加重了她的逆反心理。假如对方很热
情，那也许会让维奥 莱塔立刻打消去拜师学艺的念头，可就因为对方这么冷淡
傲慢反而让维奥莱塔有一种冲动。  
她又把电话拿起来打了过去。 “请问你明天晚上在家吗？”维奥莱塔问。 
“在！” “我如何找你呢？你的地址是哪里？” “皇后区某街某号。”  
维奥莱塔用笔把地址记下来。她放下电话后看着地址想了想，然后摇摇头。心
里说：
“皇后区，这个人一定住在贫民窟里。”维奥莱塔越来越觉得自己热衷于拜这个
人为师有点荒唐。 第二天早晨，维奥莱塔又去了另外几家培训中心。之后她在街
上早早吃了晚饭，坐地铁前往 皇后区。皇后区是纽约穷人住的地方，黑人和有色
人种很多，而且治安非常不好。  
维奥莱塔找这个人住宅花了一番心思。在天还没黑以前终于找到了那所住宅。
这是一个 只有五层高的老公寓楼，墙壁都已经残破斑驳。门前大街上到处垃圾和
被偷掉轮子的汽车残 骸。维奥莱塔推开公寓楼门，上了三楼。她巡视了一遍，
找到要找的房间，然后按动门铃。 一阵，她听到里面有人缓慢走动的声音，接
着门被打开。在门口出现一个乱蓬蓬花白头发， 脸上到处都是皱纹的老头。  
“是克罗尔先生吗？”维奥莱塔问。 老头上下打量了一下维奥莱塔，然后
点点头，他把门开大，让维奥莱塔进来。 “你随便坐吧！”克罗尔先生此时还
穿着睡袍，似乎刚起来。  
维奥莱塔在客厅一个破旧的沙发上坐下来，环顾四周。她此时有点后悔了，对
自己做出 这种鲁莽的决定后悔了。  
“东西都在冰箱里，晚饭按照你的心思去做吧！我还要去躺一会。你做好了叫
我。”克罗尔先生吩咐完立刻进了卧室。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 61 / 663 
 
维奥莱塔先是听到克罗尔先生上床的声音，之后没多久就是老头的呼噜声了
。 “不可思议。”维奥莱塔心里说，“这是个什么人？连最起码的一点对客人的
礼貌都没有，而且还不怕她是个贼。唉--，也许他根本就没把我当学生，而是他不花
钱雇来的佣人。” 
维奥莱塔有点无可奈何。她把包放在沙发上，走到厨房，打开冰箱。冰箱里东西
塞得满满的， 看来老头很少出门，一次的采购就足以应付两个星期的生活了。  
维奥莱塔卷起袖子，按照最快的速度，最简单的方式做了一顿晚餐。她耐着
性子干完，她觉得既然来了不见识一下克罗尔先生的本事就离开太失败了。  
晚餐做好后，维奥莱塔敲卧室的门喊克罗尔先生起来。过了一阵，老头揉着稀
松的眼睛 出来。这次他没有再穿睡衣，而是换了裤子和衬衣。老头坐到餐桌前，
示意维奥莱塔也和他 一起享用。维奥莱塔摇摇头，说：“我来之间吃过晚饭了
。” “哦！”克罗尔先生点点头，然后一个人吃了起来。他一直默默地吃着，并
不理会一旁 坐着的维奥莱塔。似乎维奥莱塔不存在一样。老头对维奥莱塔的晚餐
做得如此简单并不在意。 他似乎对生活的要求并不高。 
克罗尔先生花了半个小时结束了晚餐。之后餐具被维奥莱塔收到厨房里。维奥
莱塔懒得 去再理会那些餐具，她洗了手走了出来。此时克罗尔先生已经回到客厅
。他点了支雪茄，呛 人的烟雾在客厅里飘散开来。  
“坐吧！”克罗尔先生见维奥莱塔来到客厅，于是示意维奥莱塔坐在沙发上
。 维奥莱塔坐下来，然后盯着克罗尔先生，她在等对面这个老头给她的第一堂课
。老头望着天花板，嘴里的雪茄抽个不停。两个人谁都不说话，空气中飘荡着寂静
。过了大约有五六分钟，克罗尔先生终于开口了。  
“在我开始教授你这种魔鬼的技能以前，你必须了解到以下一些事情。” 
克罗尔先生 语音缓慢地说，“在整个人类历史中，最复杂，最不可预测的事物就
是期货趋势。任何一门职业都比不上这个行当来的疯狂……” 克罗尔先生盯着
一面墙，那目光似乎延伸到无穷远处。  
“我这里不会给你讲期货到底是什么，它做什么用，它是如何产生和发展的这
些没用的 东西。我要告诉你的事你应该永远不会从其他人嘴里听到，也许是你一
辈子都不可能领悟到的东西。”克罗尔先生抽了口烟，停顿了片刻，继续说“期
货，它就像一种有生命形态，像生物孢子一样细微而又有活力的东西。人和它的关
系就如同你用显微镜看载玻片上的溶剂一 样，你是在用一个高级的世界的目光来
看待低级世界。那些低级世界的生命在你眼里就像是 一个被与外界隔离的花园，
你似乎能看清他们一切活动。”克罗尔先生此时像是给自己说话， 而不远处沙发上
的维奥莱塔则像不存在一样。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 62 / 663 
 
维奥莱塔静静地听，当克罗尔先生开始专注于自己的独白后，维奥莱塔就被对
方类似神 话般的叙述所吸引，她不再去想其他事情了，来时的烦躁情绪消失无
踪了。  
“这个世界上只有一种东西是永恒不变的，那就是死亡。” 克罗尔先生说
，“任何一 个生命都逃脱不了，而那些有魔力的孢子也一样逃脱不了。作为一个
观察者一定要清醒地知 道那些孢子是另一个世界的生命，是脱离开观察者生命的
自由存在。所以观察者只能去认识 和发现它，却无法干预和左右这些孢子。也就
是说，人永远不能左右那些孢子的活动。当我 刚开始步入这个领域的时候，当我
最开始作为观察者认识这些孢子的时候，我自信地认为自 己能左右大局。但经过
与这些孢子四十年的交锋后，我才明白我左右不了它们。我永远只能 是个观察者
，而不是个控制者。”  
克罗尔先生喘了口气，低下头冥想了一阵。然后继续说：“你可能对我这种叙
述感觉费解，从而理不出头绪。实际上我的叙述是一种自我意识的表露，很多时
候需要你去把握我思想中的火花，那些真知灼见。有些东西我是叙述不准确的，
需要你有智慧去破解它。现在我 们继续谈孢子吧--”（笔者：这篇转发中，有
很多散户乙叔叔日后发言的影子，再说一遍， 供有心人体会了：实际上我的叙
述是一种自我意识的表露，很多时候需要你去把握我思想中 的火花，那些真知灼
见。有些东西我是叙述不准确的，需要你有智慧去破解它。）  
“一个观察者必须了解自己和孢子之间的相互地位，绝不要去试图做控制者，
永远把自 己当作观察者。在这个过程中有三点原则需要注意：第一，孢子是有生
命的，是活的。它是 能够躲避，并有能力随着环境的改变和时间的推移而灵动
的。也就是说孢子不具有稳定的形 态，对孢子过去的认识不能预测将来。当观察
者了解到孢子的新形态后，孢子同样也了解到 它被观察者所认识，于是变异就发
生了。孢子一定会趋向于向观察者未知的方向去变异。它 具有足够的智慧防止观
察者捕捉到它的灵动规律。所以，孢子的第一个认识就是它的永恒变 异性。第二
，孢子不可捕捉性。这是什么意思呢？它的意思通俗的讲就是不可掌控性。观察 
者不能单独把一个孢子从众多孢子中分离出来，当你把一个孢子从#体分离开后
，你会发现 其他所有的孢子也都消失了。也就是说，孢子的#体和个体是统一
的。孢子无所谓单个，也 无所谓多个，孢子是一种即存在又虚无的生命。第三，
孢子的单纯性。孢子就是孢子，它不 代表任何事物，任何事物也不代表它。孢子
单纯到只遵循一种规律，除这个规律外任何的表 象都是虚假的镜像。也就是说孢
子反映的是整个世界的本原。不要用复杂的理论去表述孢子， 越精细的表述越背
离孢子的本质。”  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 63 / 663 
 
克罗尔先生不去管维奥莱塔这个虽然天资聪颖，但却知识量并不多的女孩是
否能听懂， 他继续用几乎魔怪搬的语言讲课。这种场景假如被一个不了解真相的
人看到真以为是在做某 种宗教传道。  
“能告诉我孢子遵循的规律是什么吗？”维奥莱塔轻声问。  
克罗尔先生转过脸，定定地看着维奥莱塔。片刻，问：“你知道期货市场有名的
汉克·卡费罗、贝托·斯坦、迈克·豪斯吗？” 维奥莱塔摇摇头。  
“汉克·卡费罗是美国证券史上最有名的资深分析师，曾创下连续 22 月盈利
不亏损的 纪录；贝托·斯坦曾是华尔街创下一单赚取十亿美金的人；而迈克·豪
斯则七年雄居华尔街 富豪榜第一。”  
“哦！” 维奥莱塔点点头。 “但你知道他的结局吗？” 维奥莱塔又摇摇
头。  
“汉克·卡费罗死时身上只有五美元，贝托·斯坦被几百名愤怒的客户控告
诈骗而入狱 
十年，出来时一文不名，而迈克·豪斯更惨，他在四十五岁就破产多次了。
” “为什么会这样？” “原因很简单，他们都有一个共同的特点，就是操作成
功的概率总是远远高于众人。但奇怪的是他们九十九次成功积累的金钱却没能经
受住一次失败打击造成的损失。” “为什么会这样？” “你要问为什么？道理
很简单，因为他们试图去控制孢子。他们都认为自己找到一条一劳永逸的预测孢
子变异的方案。有时间的话你可以去看看汉克·卡费罗曾经写过的一本有关期货
理论的书籍，叫《期货市场黄金技术分析》，书很有名，至今都是期货界人士的必读
书。 到现在为止很多期货精英依然推崇那种最终只能是失败而绝不会成功的东
西。”  
“你的意思是说，他们这些人的失败是源于他们的理论，是这样吗？” “
对！当他们把经验上升到理论的时候，失败就注定了。我曾说过，孢子是一种智
能生命，它具有向观察者未知的方向变异的趋势，而且它总是向观察者未知的方
向变异。当它意识到观察者看透了它的真相后，它一定会发生变异，从而让观察
者总结的理论失败。”（笔者：忽然想起段总说的，自由现金流是一种思维方式
，千万不要找公式。）  
“你的意思是说，如果观察者不把经验上升到理论，那么孢子就不会发生变异，
对吗？” “你说的对！当观察者不试图用规律去解释孢子的时候，那么孢子同样
也无法预知自己被观察者认识。也就是说，道在不长高的同时，魔也不会长高；
但是道如何试图要超过魔的时候，魔必然要长高。”  
“那么该如何应对这种状况呢？如果道不能战胜魔，那么如何在这个游戏

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 64 / 663 
 
中成为赢家呢？”  
“是啊！如果道不能战胜魔，如何成为赢家呢？你问了一个很好的问题，本
质的问题。 要我说任何一个从事这个职业的人都有一件事是一致的。你知道是
什么吗？”  
“什么？”  
“贪婪！” “贪婪？这个我想是人的本性。”  
“对！是人的本性。就是因为这是人的本性，所以人总是要想试图用战胜魔的
方式来成为赢家。但实际上成为赢家的简单、有效和唯一的方式只有一种。”  
“是什么？” “失败！” “不明白！”  
“道理很简单，魔不可战胜，但却可以战而失败。要想成为赢家就要从失败
中找，而不是从胜利中找。”  
“我还是不明白。” “你读过历史吗？” “读过，很少！”  
你应该知道，历史中很多例证都能证明胜利者往往会很快丧命，而失败者却最
终成赢家。” “这为什么？”“因为失败者会选择变异，而胜利者却仰仗胜利而拒
绝改变。这就是本质原因。”“变异因失败而产生，而非胜利而产生。是这个意
思吗？”维奥莱塔问。 
“是！就是这个意思。大到民族、国家，小到单细胞的生命都是如此。” 
“有因失败而最终成不了赢家的吗？” “当然有，但从概率上来说，赢家一定
只能从失败者中诞生而非胜利者。” 那么这种观点如何运用到期货上呢？” 只
要你用最简单的方式去运作就行了。”  
“最简单的运作是什么呢？”“就是用众多小的失败来赢得大的胜利。” 
“不明白！”  
“我来告诉你吧！这个道理就是用小损失积攒大胜利。用九十九次损失一百美
金的方式 来换取一次盈利一万美金去运作。”  
房地产是否有泡沫，以及哪些城市的房地产有泡沫这确实是个见仁见智的事
情，而且， 即使有泡沫，什么时候破？现在买入过两年会不会以更高的价格脱
手，这个谁也不知道，现 在每平方 3 万块贵不贵？你说贵？那很可能 5 年后到 6 
万块。你买不买，如果你不买，五年 后真的到了 6 万，你就是个傻瓜。呵呵，这样的
讨论其实根本就讨论不清楚。我用股票举例， 我不太了解神州泰岳，所以，我觉
得他 50 块都贵。但有的人认为他 100 块是低估，而且事 实证明他现在到了 150 
多，你如果现在和他讨论神州泰岳 150 是不是贵？他还会告诉你，这 个股票会到 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 65 / 663 
 
250 块，你还别不信，这是很可能的，你买不买？如果你胆小，那么在未来的时 
间里他真到了 250 块，他就有资格笑话你是蠢货。哈哈，书归正传，我们究竟应该
怎么投资 房地产？我认为租售比一定要考虑，如果像目前普遍的出租回报率是 
3%，那就太低了，这意味着要 33 年才回本。如果我们的房子从买入后价格能一
直向上，回报率低就不是问题， 因为我们可以随时以高于买入价格变现。但是，
根据我的经验。我们买入的房子价格并不会 始终向上，甚至在经过 20 年或者 30 
年的使用后，我们的房价开始进入折旧价，完全与当时 的新房价格走势脱节，很
可能新房的价格再创新高，而我们手头的房子却在下降，甚至下降 的速度超过你
的租金收入。如果这种情况出现，那么租售比就决定了你的这项投资是否划算。 这
才是我讨论是否该以目前价格买入房子的出发点。是不是有泡沫，泡沫多大，什么时
候破， 这个没办法讨论。呵呵，  
呵呵，关于汇率的问题，就我目前的认知程度，我不敢带有倾向性意见。我的
目的也不 是希望和大家讨论出个结论性的东西。既然目前这是个热点，我们能摆
一摆利弊，思考下这 个问题，不管你是从国家宏观长远利益，还是从个人的短期利
益，至少这个热点问题我们也 东了下脑子。大家说的都不错，我还是没有办法给出
倾向性意见，我只想就朋友们的讨论提 出两点值得商榷的地方 1，不要把人民币升
值和贬值与穷人富人扯上关系，这等又把问题变 为敌人拥护还是敌人反对的问题
，呵呵。什么是富人？通常来说一个富人的资产如果上亿的 话，一般来说大部分是
以厂房设备、房地产等固定资产形式存在的，现金的比例并不大，而 且往往伴随这
大量的银行贷款。而且，就我的了解，越富有的人，现金在总资产的比例可能 越小
，固定资产和负债也越大。如果人民币升值，对他的大量负债和固定资产将会如何影
响？ 说不定他就是个外贸出口企业。呵呵，所以，单纯看人民币升值，他拿点现金
可以去国外买名牌并不全面，至于“因为这个升值，全体人民的外汇储备被少数人
多拿走了 1 千亿美元， 这像不像是一次对全体人民的掠夺。”并不是那么简单。
2，“出口 0A,进口 1 万 B,储备 为 0 美元,共发行 1 万人民币。人民币发出来了，
失业起来了，经济活力没有了。而所谓拿着人民币要去消费的人发觉，人民币根本
换不到美元。”这个观点陷于一种误区——人民币 升值后就永远不动了。呵呵，我
们现在的外汇储备全世界第一，而且还有贬值的趋势，如果 能够适当的升值，让需
要进口原料的企业比如：原油，铁矿石的企业，在换汇的时候以更低 的价格更换到
美元，其实也是对输入型通胀的一种抑制。当然，并不是说要永远升值，直到 外汇
储备枯竭，出口企业全部倒闭。我们可以在某个时间再根据情况贬值嘛。至少，在

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 66 / 663 
 
目前 阶段，适当的升值，减少一些外汇储备并不是坏事。 
如果一个穷人的资产除了不能变现的农村房子的话，可能有两万块存款，还
有每个月1000 块的收入。如果人民币贬值，猪肉可能从 7 块变为 12 块，大米从 2 块
变为三块，两万块的存款也越来越不值钱。你不能简单的说贬值就对穷人有好处。
一个富人有一个亿，他可 能有一千万现金。九千万的固定资产，如果人民币贬值，
物价上升了，对他的生活没有什么 影响，但他的资产大部分是固定资产可以保值
，所以人民币贬值对他的固定资产没有影响， 对他的总资产影响并不大。而且，
贬值可能对他的工厂和企业还有好处，所以，你不能简单 的说，贬值对富人就有
坏处。反之，人民币升值也是如此。  
当我们不清楚其中的深层原因的时候，最好不要根据一个角度或者表面现象就
急于带有倾向性意见。以往经常会有这样的情况，拼死争取到的利益，其实是有利
于对方的。  
呵呵，人家都说“只要这人经常回忆过去，就是老了”20 年前的很多事情，记
忆已经比 较模糊，因为有些事情和现在相差太远，自己都怀疑自己的记忆是不
是真的。80 年代末 90 年代初期，当时很多 ZF 机关的人下海，国企的职工辞职，
他们几乎是一个理由“在这种单 位工作一点劲也没有，从进单位的第一天就知
道自己退休是个什么样子，尽管很稳定，旱涝 保收，可人生要活的精彩呀，要出
去闯荡一下，看看这就到底有多大能力”我身边就有这样 的熟人。90 年来深圳
时，广东人甚至有这样的说法“打 ZF 工的人，都是没什么出息的人” 现在回头
看这些理由，我自己都觉得是不是记忆不准确了？当时还有的现象记忆深刻，一到 
晚上，每个学校的教室都坐满了上课的人，有电大的，也有夜大的。下了班，随
便吃点饭， 就骑上单车去上课，也是当时的一景。不知现在还有没有电大和夜
大。为什么 20 年前人们 认为企事业单位的缺点恰恰成为现在人人追求的？是
现在的人都贪图安逸喜欢混日子？还是什么原因呢？  
呵呵，其中一个原因可能是人们突然发现，不用自己创业也可以当老板。局里
的人们习 惯称局长为“老板”，处长或者科长分管的片区里各企业老板也习惯叫
他们“老板”。即使 是一般的科员，手底下也有几个合同制的员工。一个交警手
下也有几个协管员，一般的事情 可以交给他们干，也能找到点老板的感觉。医院
的院长，学校的校长现在也挺像老板，每年 手里流出的资金和工程也不少，下了
班也是没完没了的应酬，也挺像老板。这些人只要在自 己的顶头上司面前装孙子
，就可以有“尊严”的生活了。而真正自己创业的老板，尤其是中 小企业的老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 67 / 663 
 
板，虽然每年有个百八十万的利润，其实没什么尊严，客户是上帝要货款的时候 
装孙子，各主管部门谁都可以刁难你一下，即使是在一个最小的合同制公、务、
员面前也要 装孙子，资金周转有点问题在银行面前也是孙子。呵呵，总之，虽然
每年赚个百八十万的和 一般人比不少，但是遇到世道不景气，货卖不出去，又要
发工资，货款要不回，确实晚上睡 不着，一天到晚灰头土脸，也谈不上什么尊
严的生活。一对比，嘿嘿，好坏自然分得出来。  
可能还有一个原因也对年轻人很有吸引力，前几年的公、务、员，一般都有
一套位置、 周边设施不错的福利房或者微利房。他们收入稳定，又不创业，也不
干别的，一般来说多余 的钱都会再供一套房子。目前在深圳，一个小学教常识课的
老师，一个月收入有一万来块钱， 一年再有几个月的假期，因为有保障，他们相
对活的简单，也不太关心投资什么乱七八糟的 事情，嘿嘿，这是一部分相对生活
的比较安逸的人，这其实是一个社会绝大部分人需要的生 活状态，呵呵。  
有句话叫做“态度决定一切”，你对一件事情抱着什么态度，决定了你以什
么角度来看待这件事情，从而决定了你用什么方法来做这件事情。  
巴菲特是投资者的楷模，是无数投资者崇拜的偶像。几乎所有人都会背几句巴
菲特的名 言，那句告诉大家该什么时候买和什么时候卖的名言“别人恐惧我贪
婪，别人贪婪我恐惧”几乎所有的人都会说。很多人把他的操作策略和方法当做
投资的法宝进行研究。所有的人都 希望自己能像巴菲特那样在股票市场赚大钱。
至于我们赚了大钱后的目的是什么？巴菲特赚了大钱后的目的是什么？似乎并不
重要。因为通常的逻辑是“在没有好的方法赚钱前，还谈什么赚钱后的目的？”  
巴菲特对财富的态度，以及对财富的理解并不是大家最关注的。巴菲特究竟是
先有获取 财富的方法？还是先有对财富的态度，然后决定了他获取财富的方法？
这其实是需要我们思考的。他刚刚成立投资基金时，在没有任何业绩可以证明他
的投资方法有效的情况下，为什么会有很多类似医生、律师这样的社会成功人士
把自己的财产交给这个晚辈？（笔者：巴菲特是个珍惜钱的人，无论你从哪里看
巴菲特，他对自己都很吝啬，记得有句话，钱不喜欢那 些不珍惜他的人，啊哈哈
哈。）  
如果巴菲特对财富的态度、投资理念以及投资方法是一个不可分割的套餐的
话。我们能不能把它当成自助餐，只取我们喜欢的部分？如果学习了巴菲特的投资
方法就能成为巴菲特式的投资者，那么，吃素的人就可以成为佛教徒了。 
要想成为巴菲特究竟有多难？如果你的年龄也是 30 岁出头，你不妨自己做个

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 68 / 663 
 
试验。敲门到你的邻居家里或者同一栋办公大厦其他公司里，不要找那些不谙世
事的年轻人，也不要找那些容易被忽悠的老头老太太，你要找那些有一定社会阅历
并在社会上属于成功的人士去试一试。如果你不告诉他们你以前赚了 100 倍，就能
成功的说服他们把钱交给你打理，那么你就有一点点像巴菲特刚起步的时候了。 
我们以前都说，我们不会出现美国的次贷危机，美国的次贷危机是因为首付太
低甚至零首付。而我们的首付一般都是 3 成，最少也是 2 成。但其实在深圳，炒房
者通过和中介以及银行的信贷员联手，可以将房价虚高评估，炒房者不用一分钱
就可以炒几十套甚至上百套房子（这一早有耳闻的现象最近经深圳媒体披露，并
有业内人士现身说法）。一旦盈利就归个人，而一旦房子大跌，全部损失归银行
，聚集了大量的风险。不加以遏制后果不堪设想。  
陈志武教授对金融的定义非常精辟，他说“金融的核心是跨时间、跨空间的价值
交换”。 这就是为什么有人投资一个亿成立一间公司，每年有 20%的增长，一旦上
市，可能市值达到 10 个亿的原因。因为当下投资者给你十个亿的市值，里面包
含了未来几年的贴现。是把跨 时间和空间的利益提前变现给你。所以，一个上市
公司之前三年的增长越高，公众给你的贴 现就会越高。这就是为什么很多公司热
衷把自己化装成高增长公司的原因。对于有些公司可能就正好相反，当人们担忧他
未来几年的发展速度时，投资者给你的贴现就会很低。如果你有一条生产墨水的生
产线，他的市值可能只有废铁的价值。这就是为什么在股市里有些公司 PE 很高，
而有些公司 PE 很低的原因。所以，单纯看 PE 来决定价值是高估还是低估是不准 
确的。他只能是众多指标中的一个参考。  
很多时候，新股民朋友对股票价格的一些表现无法理解，类似：这个股票的
业绩很好， 之前发展速度也不错，为什么价格反而不涨？其实这是与影响股票
价格的诸多内在因素有 关。我借用初级数学的直线方程，试着看能否说清楚。 
直线的斜截式方程：y=ax+b。其中 y 是竖轴，x 是横轴，a 是斜率，b 是直线
在 y 轴上 的截距。因为我不会在电脑上画图，希望朋友们在纸上画一画，忘记这
个方程的朋友，也可以在网上查一下斜截式直线方程的图形是什么样。  
如果借用这个公式说股票的话。其中 y 代表一只股票的价值，x 代表时间，a 
代表这只 股票的业绩增长速度，b 代表这只股票目前的业绩。如果我把这个公
式稍微改动一下,增加 一个 c，那么就变成：Y=(ax+b)*c。其中 Y 代表这只股票
的价格，a 和 x 意思不变，c 代表 了市场给这只股票的估值。可见，一只股票的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 69 / 663 
 
价值是受三个因素影响。  
1、时间，  
2、股票业绩的增长速度，  
3、目前该股的业绩。而它的价格除了受上述三个因素影响外还受第四个因
素影响：  
4、市场给他的估值。如果用 y=ax+b 画出的图线是一个股票的价值
线的话，那么Y=(ax+b)*c 就是围绕价值线波动的价格线。  
显然，一个股票的价格除了受企业增长速度、股票本身业绩影响外，市场给它
的估值也 对他最终的价格有很大影响。比如，一个股票之前的发展速度一直是增
长的，目前的业绩也不错。但受到一些因素的影响，人们参与它的热情大幅降低，
它的估值随之降低，当这种情 况出现时，就有可能出现一只股票的业绩增长了
，但价格降低了。用公式来说明就是 ax+b 的部分是增长的，但 c 的部分出现了
下降，两者相抵，如果无法抵消 C 的下降，Y 就有可能会降低。 
我重点谈谈市场给一个股票的估值。一个股票或某一类股票的估值，就是在
某段期间，市场认为它合理的 PE。说到底，它反映了某段时间内该股的供求关系
。或者说，当某一段时间里，一个股票的 PE 到了某个位置后，进出该股票的资金
达到相对的平衡，并且在这个位置附近维持相当长的时间，这个 PE 就是市场给它
的估值一般来说它是由以下几点决定。  
1、市场投资者对这只股票未来的价值预期（这属于价值范畴）。  
2、市场投资者对这只股票未来价格的预期（这属于投机范畴。很多投资者
就是因为相信某个股票会成为庄股，价格会大幅拉升而买入）。无论是上述哪种
预期，只要是人们对它 的预期越高，参与该股的的人和资金就越多，供求关系的
变化决定了它的估值就越高。反之就越低。 
3、这只股票流通盘变化。大股东购买自己的流通股并注销。股改、增发、
配股等原因都可能减少或者增加了这只股票的流通盘，如果其他条件不变，也会
对一只股票的供求发生影响。 
4、整个大盘的流动性。也会影响这只股票的供求。一个股票的估值，大概
是受上述四种情况影响的，他是变化的。  
如果你非常的确定你买入股票未来长期的价值，并且买入的目的是长期持有
，那么，你 可以不理会市场对它的短期估值,因为市场经常会犯错。如果你并不
是非常确定你买入股票 未来长期的价值，或者说你只能确定它短期一两年内的
价值，并且你买入的目的只是在一定 的时间内能卖个好价，那么你除了要分析这
个股票的价值外，还必须要分析和判断市场在你 持有它期间对它的估值变化。当

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 70 / 663 
 
我们知道市场经常会犯错的时候，也要知道我们自己也会经 常犯错。千万不要以
为凡是市场和我们预期的不一样就一定是市场的错误。我们追求的不是 永远正确
，而是长期能做到比市场犯的错少一点，我们就可以盈利了。 
我忘记是谁说的，大概意思是：对一个股票价值的判断既是科学也是艺术。所
谓的确定 性一定既有科学也有感觉的成分。不可否认，在这个市场上将近 2000 
只股票里，有些企业 相对简单一些，你在对它评估的时候确定性就要高一些。还有
一些企业即使出乎我们的意料， 也不会坏到哪里去。也有些企业确实是受外在因
素影响太大，大到不受控，外在因素大到他 们自己都无法控制自己的命运。当你
判断这些股票的时候，影响他们的因素就格外的多，确 定性就要小很多。  
我以鞍钢为例，钢铁在相当长时间内都是经济建设的必需品，但钢铁不是稀
缺品，它的 供求关系总是出现变化。这样的行业特点，使得市场给钢铁的估值一
直不太高，如果在正常 情况下 15 倍是一个合理的估值的话，比如它的业绩是 2 块
，价格就是 30 块。如果出现突发 情况，比如金融危机，全行业的业绩出现大幅下
滑，它的业绩大幅度下滑，到了 5 毛钱，并 且预计可能在随后会出现亏损，这时
市场就会出现恐慌，会按照惯性思维，甚至 15 倍的市 盈率都不愿意给，它的价
格必然就会大幅度下跌，一度 H 跌倒港币 2.8 元，当时它的整个市 值甚至和鲅鱼
圈的投资差不多。价格大幅度跌破净资产。市场到了这个时候，未来一段时间 它
的业绩如何虽然不确定，但已经不重要。这时，有两样东西是确定的：  
1、钢铁是经济发展的必需品，  
2、鞍钢在钢铁行业里的综合竞争排在前面。 
第一条决定了，随着全行业亏损，未来产量会减少。供求会达到新的平衡。 
第二条决定了，当所有企业都亏损的时候，鞍钢可能比别人亏得少。他的综合竞争
力决定它不会在行业出现转机之前死掉。 
历史的经验也告诉我们，对于比较确定的周期性行业，要在市盈率低的时候
抛出，市盈率高的时候买进。另外，当时市场是恐慌性的下跌，我们就要贪婪。如果
市场是理性的下跌， 那我们就不着急，慢慢的比较在股票市场每一次都不会一样
的，不仅鞍钢发生了变化，与此 同时，市场上其他股票也在变化，当时买了鞍钢
，这次经过比较就不一定是鞍钢。 
呵呵，很多人晒自己 09 年的成绩，有得赚一倍，有得赚两倍。我的 A 股账户
在 09 年收 益的确远远落后大盘，但我的 H 股账户，在大家最恐惧的时候，因为买
入鞍钢，在短短不到 一个月就赚了一倍，我还是挺满意的。说心里话，鞍钢还是
那个鞍钢，但他低于 5 块我就觉 得他很确定，但超过 10 块，我又觉得他不确定
了。有的朋友说，你在 8 快抛出赚了一倍。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 71 / 663 
 
我随后在 10 快买入，将近 20 快抛出，我也赚了一倍。但说心里话，同样的
一倍含义不同。 
希望 5 楼的朋友能理解我的意思。东江环保 10 送 10，目前也差不多六块了。确实
很满意了。  
任何情况下，买入股票都是面对利弊的一种权衡和选择。只要我们充分的考
虑清楚，知道自己究竟要什么。同时，我们还要明白，在这个世界上有得必有失。
我们只要把这两个道理贯穿起来考虑一件事情，后悔这个词就不会困扰我们。  
大家可以统计一下，6000 点的流通市值是多少，流通盘是多少。3000 点的流
通市值和 流通盘又是多少。这虽然不会影响到一只股票的价值，但一定会影响到这
只股票的市场价格。如果我们没有注意这其中的变化，还用以往的经验考虑问题，
往年一个股票的价值是 15 块， 市场发现他的价值后，市场给出价格是 30 块。到
了今天，我们依然用这个标准，当它到了20 块的时候，我们就会嫌赚得不够，就会
以为它的价值还没有被充分的发现，而死等 30 块， 那样的话我们就很有可能成为
寓言《刻舟求剑》里的书呆子。  
我重点谈谈市场的估值问题。说白了，估值是受流入股市的资金量决定的，也
可以说大盘的供求关系决定市场估值，它大概受以下因素影响， 货币政策是否
宽松，重点要关注 M1 的增长率。 市场对未来整体上市公司业绩的预期（他可以
吸引价值投资者的资金）。 市场对投机性炒作的预期（可以吸引投机性资金）
。  
整个股市流通盘的变化。一个股票市场在某一段期间的估值水平，大概是受上
述四种情况影响的。他是变化的。  
如果说股市中上市公司的整体业绩是增长还是减退，决定了大盘价值中枢线的
方向是向上还是向下的话，那么决定这条线位置的因素就是——估值，或者说股
市的供求关系。  
再引申一下就不难得出这样的结论：超级大牛市一定是上述多个因素的叠加，
超级大熊 市也是上述多个因素的叠加。如果上述因素不同步，它们之间相互作用
于大盘的最终结果就非常复杂和不容易判断，其典型现象就是震荡。如果其中的
某个因素特别强烈的话，就可以最终影响指数的高低。 
在上述 4 点里，第一和第二点的资金流向往往是坚决和明确的，而第三项虽然
资金量可能最大，但由于它们的方向是不坚定和不明确的，属于跟风投机，它们很
难形成决定股市长期趋势的因素，只是助长助跌，但是它们的大量流入也可以提高

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 72 / 663 
 
股市的整体水位。而第四条， 由于制度的变化，它们的绝对数在增长，这一条在
股市特别火爆的时候作用不明显，但在股 市低迷的时候，他的抽血现象就非常的
明显。  
这里我还要重点强调一下-----无论对于股市也好，对于股票也好。对于价
值投资者来 说，价值只受它的业绩和发展速度影响，价值为本，成长为道。市场
因素可以不考虑。因为市场因素不会影响股票的价值。如果你买入的目的是为了
卖，那么你就一定要在研究价值的 同时还要研究市场因素，因为——市场因素会
影响到它的价格。请大家一定要理解其中的区别与含义。 
当我们连什么是投资，什么是投机都搞不清楚的时候，我们就不可能清楚自己
究竟是什 么，自然也就摆不正自己的位置。当我们在股市中真实的位置和我们心
目中以为自己的位置 出现错位时，我们用一些耳熟能详的价值投资名言往我们身
上套的时候，就会发现好像并不 是那么回事。为此，我们有必要再明确一下投资
和投机的定义。 
投资——买入的初始目的是为了持有。投机——买入的初始目的是为了卖。尽
管很多朋 友不同意这个定义，但我依然认为他的表述是最精辟的，也是区分投资
和投机的试金石。希望我们先用这个定义对照自己，摆正自己的位置以后，再找
寻适合自己的策略。很多朋友会这样说，虽然我买入的理由是为了卖，但我和那
帮投机的人不一样。我是经 过研究的，我买入是因为这个股票低估。历史证明低
估的股票一定会高估，我等到别人都发 现它的价值时，它就会变的高估，那时候
我卖出就赚了。呵呵，这是目前比较典型的投机心 态的一种表现。  
呵呵，我们经常听到或者说过这样的话：“要摆正自己的位置”。 说的是在
不同场合 和环境中首先摆正自己的位置是非常重要的一件事情。的确，不同位置
的人，看问题的角度 和出发点就不一样。先摆正了自己的位置，就找到了最适合自
己的角度和切入点。在股市里 我们也习惯按照这个思维将人进行分类。  
股市里的人形形色色，各种各样，如果按人们进入股市的目的分类，大家其实
都是一类 人，所有进入股市的人的唯一目就是使自己的货币资产在股市里升值。
进一步细分的话，可以分为两类：1、侧重短期赚取暴利的人。2、侧重获得长期稳
定回报的人。如果按操作方法分类的话，大概可以分成如下四种：1、跟风听消息，
稀里糊涂买卖的人。2、内幕交易者。3、基于技术指标买卖的人。4、基于股票价值
买卖的人。  
显然，前三种人在股市中所处的位置比较清晰和明确。他们自己也很清楚自

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 73 / 663 
 
己的位置。只要他们一张嘴谈论股票，你就可以毫不费力的判断出他们是属于哪一
类人，因为他们看股 票的角度和出发点具有自己鲜明的特点。  
对于自己位置经常感到困惑和迷茫的通常是第四类人。他们中的大多数是进入
股市有一 段时间，有一定经验，对股市和股票有一定认识和研究的人。他们通过对
上市公司的分析来 估量一只股票的价值，并作为买卖股票的指导。他们的困惑始
于人们把他们称为“价值投资者”。他们大多数人自己也已经习惯这样定位。与前
三类人不同的是，你在和他们讨论股票 时，很难一下子判断出他们属于什么位置？
在他们嘴里除了经常可以听到一些经典的价值投 资语录外，还可以感觉到他们在
行动上也尽量按照价值投资理论执行。可是，时间一久，偶尔就会听到类似于“为
什么那些投机分子还不炒我持有的价值低估的股票？”“中国股市不适合价值投资
，因为我持有的价值低估的股票总是得不到发现而卖个好价。”如果有一天他 们持
有的股票被疯狂的炒作了一下，他们就会自豪的说“这是价值投资者的胜利。”
呵呵， 这些“价值投资者”非常渴望自己的股票被投机。这样的思维，一下子就让
我怀疑他们的真实身份。而这其实恰恰反映出他们定位的扭曲，我相信他们自己
也经常感到困惑和迷茫的。  
按照我个人对价值投资的理解，以及这么多年来自己的亲身经历，我越来越感
觉到基于 分析股票的价值从而决定买卖只是一种方法，并不是目的。如果根据数据
分析了股票就是价值投资的话，那么股票分析员=价值投资者。显然这样的定义并
不全面，因为价值投资者在 分析数据之外还需要具备更多的素质。定位的困惑正
是来源于我们对价值投资定义的模糊。  
关于投资还是投机，我比较倾向于这样的定义： 1、买入的目的是以价值分
析为基础，确定性为前提，从而使得长期持有该证券可以获得稳定并满意的回报
，叫价值投资。在这个定义中我们看不到任何来自市场的因素。（这样的定义一点
都不排除买入该证券后，短期被市场大幅度炒高而抛出的可能性）。 2、买入的
目的很单纯，就是为了卖个更高的价，都叫投机。（讽刺的是投机者中以为自己
是价值投资的人经常因套牢而长期持有股票，甚至经常比真正的价值投资者持有的
时间 还长。而真正的投机者是不会深度套牢的）这个定义中最直接的因素来自市
场。（笔者：那 什么算是深度套牢呢？）  
如果按照上面的定义来区分的话，显然，第四类人：基于分析股票价值的人
里，也可以分为：投资和投机两种人。  
要做到符合价值投资必须要具备以下几个条件： 
1、能够确保获得准确可靠的数据和信息，作为我们分析其价值前提基础。 
2、足够的确定性。一个公司在未来的确定性是由该公司的业务性质决定的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 74 / 663 
 
，而不是靠前几年的统计数据决定的。例如，根据统计，2007 年前一个高速公路公
司和鞍钢公司前 5 年的盈利数字都是稳定增长。但由此推断高速公路今后五 
年的业绩显然要比推断鞍钢公司今后五年的业绩要可靠。 
3、较高的盈利能力。 
4、有稳定的回报（很多投资者非常在意现金分红，比如巴菲特。也有很多投
资者不太在意，他们常以巴菲特的公司为例。） 
5、合适的买入价格。（笔者：注意后面的帖子会再次提到这 5 点。）  
假如你能够找到并且只投资这样的股票，你就会发现，你已经具备了价值投资
者的所有 特点，你一点都不会困惑。  
遗憾的是，如果按照上述几点去市场寻找股票的话，我们立即会发现，同时具
备上述特点的股票非常少。在这些很少的股票中，出现合适价格的机会更少。这也
是每当出现股灾的 时候价值投资者高兴的一个重要原因。因为股灾可以带来好的
价格，可惜的是股灾不是年年 发生的。可见，纯粹意义上的价值投资非常困难，而
上述条件中那些抽象的、无法量化的因 素更是考验一个人价值投资能力的关键。 
那么，是不是因为没有合适的价值投资品种，我们就远离这个市场呢？当然不
是，价值 投资即不是信仰也不是道德标准，我们没必要教条的执行和死板的遵守
它，没有人会因此谴责我们，我们更不必感到内疚和不安。我们做一个明明白白的
投机者，也不要做一个含糊不清的价值投资者。这样做的好处是：可以让我们知道
自己在做什么。下面，我就谈谈如果我 们把投机行为错当成价值投资的危害。  
那些所谓的“价值投资者”非常喜欢价值规律的定义“股票的价格总是围绕价值
波动。” 这句话的吸引力在于其隐含了巨大的投机机会。我把它翻译一下就更清
楚“市场总是犯错，市场第一次犯错，会使得股票的价格远远低于价值。这时我们
买入。但它早晚会回到它的价值附近。等到市场第二次犯错，使得股票的价格远远
高于价值，这时我们抛出，我们就完成了一次完美的价值投资（其实是投机）的过
程。”这确实是非常吸引人的，这样的描述几乎使得所有新进入股市的人都毫不犹
豫的愿意做一个价值投资者。可见，价值投资吸引人的不 是他多么高尚多么道德，
而是因为价值规律。受它吸引的价值投资者，其贪婪程度一点不比 投机者差。这一
点我们在和他们的日常交流中深有体会，他们平时很谦虚的声称自己只要每 年 
20%的收益就很满足（他们一点都不觉得这一数字太高），呵呵，不经意间他们也
会显示 出他们的胃口非常大，比如他们的目标是几年几倍。这种“价值投资者”的
个性我们很难在 巴菲特这样的人身上发现。  
按照我的经验，这样的成功机会并不会高于看图表买入股票的机会，它甚至不
会高于市 场的平均盈利水平。原因主要是有如下几条：  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 75 / 663 
 
1、获得的数据可靠性带来的风险。不可靠的第一手数据往往严重的影响对价值
的判断。 这一点在价值投资中也存在。  
2、不确定性带来的风险。当未来出现不确定的可能时，投机者在分析了之前的
数据后，往往更愿意相信趋势可以持续所蕴含的机会，为此，他们给自己起了个名
字“乐观主义者”。 而价值投资者在分析后，往往是首先回避可能的伤害，他们
经常被称呼为“悲观主义者”，呵呵。比如 2007 年的鞍钢。如果过分相信之前的
业绩统计，推算出 2101 年的业绩是 4 块多 甚至 5 块。再乐观的预测市场的估值可
以到 2、30 倍，可不，股价就会到 100 块了。但是最 后鞍钢的最低价在 H 股到了 3 
港币。如此巨大差异可以充分的说明，即使是基于价值买入， 如果忽视风险盲
目乐观，其风险绝不亚于盲目的投机，而且危险性更大。基于错误的分析真 的是
还不如没有。（笔者：盲目乐观的风险，不亚于盲目投机）  
3、价值回归的时间带来的风险。假设我们真的找到了一只价值低估的股票，
但是，如果他们的回归之路过于漫长，很可能价格在向他们所发现的价值回归之前
，新的决定因素已 经取代了旧的因素。也就是说当价格最终体现价值时，当下的价
值本身已经与当初的价值发生了变化。 
如果我们不知道自己在做什么，就会以为我们是在价值投资。当风险来临时，
不仅意识 不到，或者不愿意相信，而且还会生搬硬套价值投资者的行为准则作为
为自己的行为依据。这也是他们中往往被动长期持股的原因。其实，这样的投资是
非常典型的投机，它是在投机风险不会出现。  
唠叨这么多，由于能力所限，也不知有没有说清楚。如果我说的很清楚了，你
也看很明白了。那么，我想告诉大家：在股市里给别人贴标签或者给自己贴标签都
是不恰当的。因为 投资还是投机不是对人而言。例如：
“这个人是个价值投资者”或
者“这个人是个投机者。” 这样的说法都是不严谨的，它等于是给我们的思想套上
了枷锁。这就好比，我们在单位是领导的角色，回到家我就是父亲的角色。如果我
的角色一成不变就会出问题。因此关于投资还是投机，正确的说法应该是对事不对
人的。比如“我的这一笔买入是基于价值投资”“我的 这一笔买入是基于投机”。
呵呵，不知大家有没有理解我的意思？不要给我猪哥贴上是价值 投资者还是投机
者的标签。最重要的是我们自己不要给自己贴上标签。我本人很可能同时持 有多只
股票，而我自己很清楚，我其中那些股票是基于价值投资买入的，那些股票是是基
于 投机因素买入的。不同目的买入的股票，我会用完全不同的态度对待它们。这才
是我们应该 记住的重点。  
朋友们，其实我写的东西，都是我根据看博客以及留言里的内容有感而发的，
这里我引 用的话并不是原话，而是我根据大家的话揣摩的意思用我自己的话表达

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 76 / 663 
 
的。绝对不针对任何人，也不针对任何股票。只是泛泛的谈论一下。目的就是按照
我个人的理解，澄清一些耳熟 能详的概念。如有雷同，纯属巧合。  
我写的东西都是基于博客里留言中反映出来的问题，按照我的理解写的。不知
不觉就写 得很长。希望大家讨论。如果能给你有所帮助，我很欣慰。（笔者：叔，
不知道于别人是如何，但是，于我个人而言，有很大帮助！！）  
大家如果是朋友，一起讨论一下问题，谈谈感想，最好能谈谈我的错误，这个我最
欢迎。 如果现实中，我的朋友来我家里，一进门先把我狂吹一通，那个感觉其实
不是太好。  
大家都知道，巴菲特非常热衷价值投资，而且对它的理解非常深刻。我们经常
会看到他 宣传价值投资的好处，但却很少看到他说自己是一个价值投资者，他只
是称呼自己“我是一个商人”“我是一个资本家。”在我前面罗列的价值投资必备
的 5 点中，凡是能够落到实处 的他都尽可能的落到实处。按我的理解，他进入公司
董事会的目的，从来不是我们看重的什么人事权，财务权，经营权。他只是为了尽
可能的获得可靠的公司经营状况的第一手资料， 以便掌握公司未来的确定性。同
时，他在董事会里的另一个重要任务就是施加影响促使公司 尽可能多的现金分红
。这是他价值投资中非常看重的。（笔者：分红，分红，还是分红，我 自己读巴菲
特的信时候，我很少注意到这一点，只有有一点经验的时候，再回头看，才能明 白
其中的一点智慧。）  
如果按照巴菲特投资公司的标准，他自己的公司，尤其是在早期，没有任何一
条符合价 值投资的标准。最明显的是，它很少现金分红，公司的确定性来源于他投资
的股票的确定性，而他投资的股票完全靠他个人的判断。让傻子经营肯定是不行的
。一个最伟大的投资者，他 的公司并不具备价值投资的特点。我面对巴菲特的的问
题是“早期那些买你公司的股票的人，是价值投资还是投机？他们获得的丰厚回报
究竟是是因为运气的成分还是因为价值投资？” 哈哈哈。（笔者：我粗浅谈一下
我自己看法，巴菲特年轻时候是运气和实力的结合，我总感 觉这个不能分开谈，
这个有点像定量和定性的区分，其实这是两条腿，不能硬性说那个更重 要，作为成
年看，这些都重要，另一个角度看，巴菲特的投资水平是在和他的资金量一起进 化
的，这是很重要的一点，他自己也说过，如果是 100w 美元，他可以做到一年 50%
年化，想做到如此之高的逆天收益率，他生涯后期的那种私有化优秀公司的方法，
很明显是做不到 的。所以对待乙叔的问题，我的想法是：巴菲特早期买股票是基于
价值的投机，而拥有丰厚回报的原因是运气和巴菲特实力的结合，这两个原因，分

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 77 / 663 
 
开谈是不妥的。）  
这里可能有一些持有银行股的朋友。我想给你们一个思路：1、在今后一段时
间里，人们扭转对银行的顾虑不是靠半年报或者第三季度报表可以扭转的。不太
可能成为牛股的。 2、这一次的下跌，与 2008 年不同，不具备一直下跌的条件。
如果按照我的推算，假如这个箱 顶在 3100 的话，那么 20%的下跌应该在 2500 点
左右。有时这个区间是 15%，那么底部也就 在这个附近了。如果你没有在高点抛
出的话，在这个地方不要恐慌抛售。如果你有钱，看准 时机补一下也是可以的。目
前银行股，尤其是工行这样的大银行，已经不具备下跌的条件
（毕 竟对银行的坏预期
并不是现实）。对银行股的重新估值至少要等到年底左右。到时候有可能 会根据情
况或再下台阶，或有可能估值会略有提升。目前还很难说。但是不管怎么样，目前 
不宜再抛售。如果你现在想回避银行在未来的几年有可能的发展速度减慢甚至降低
所带来的 风险。也最好等下半年比较大的反弹抛出。  
插播两条在这个帖子下两位网友，给散户乙的两条留言：  
网友 1：这么多年过去，还是怀念着猪哥，您就像一位导师，最好还能时不时
来指点下我们。祝 2012 年猪哥及家人身体健康。其实我在股市也算是成功人士，
从 10W 到千万，可是总觉得少了点什么。你的文章我全收藏了，不同的时间拿出
来读还是有不同的收获。希望 自己能更上一层楼吧。（2012-01-08，笔者：注意
这个时间，是发帖子的 2 年后）  
网友 2：呵呵,ZG 关博了,我也来道个别吧,顺便说几句题外话.  
1,我以前也去过老股民的博客,看过他写的东西,其实平心而论,老股民写的
那些东西有一点是最重要的,特别是对新股民来说非常有益处的,那就是长期持股
!  
2,我们回过头来看过去走过的路,看看身边成功的老股民,大都是坚持了一点
:长期持股,身边的现实告诉我们,散户做不到这一点,很难成功.老股民反复强调
这一点是对的。 
3,散户,特别是新入市的股民,一般都有一个毛病,爱做短线,爱操作,爱有一
些不切实际的幻想,但就是不愿承认一点:不管我们的水平,智商,能力等等有多高
,我们都无法完全把握 住股市,我们的每一次操作都蕴涵着错误的风险,对风险
的防范有很多,比如资金管理等等,但都比不了一个最重要的:时间。  
4,老股民引起争议的东西有很多,比如,隐隐约约拿巴菲特作比较,暗指源于
巴菲特而超 越巴菲特,把他的投资方式定位为价值投资,后来又更进一步引申
为价值投机,我认为,这是 完全没有必要的,因为,从历史学的角度来说,每一成
功的人都有特定的历史环境和历史背景, 都是时代的产物.老股民的成功就是老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 78 / 663 
 
股民的,而不是源于巴菲特,其实巴菲特在理论上并没 有建树,他的那一套的理论
基础都是格雷厄姆的,08 年 3 月的时候我在那里留过言,明确的说 过:有意无意的
硬要往神上靠,这就是危险的开始.  
5,价值投资是对的,也是有生命力的,但是,对价值投资我们不可采取断章取
义的态度, 他是一个理论体系,他的理论基础是无效市场说和投资回报论,他的
分析层面是:估值,他的 操作层面是:安全边际,他的理论基础和安全边际论在
过去,现在,将来对我们都是有指导意 义的,但是,估值,特别是估值方法,则带有
明显的时代痕迹,这需要我们根据时代的变化加以 有选择的摈弃。  
6,老股民的勤奋有目共睹,但平心而论,老股民的基本面分析能力一般,就拿
银行股十年 十倍来说,就缺少明显的宏观概念,银行股的市值在 08 年是多少?A 
股的总市值是多少?A 股 的总市值是 GDP 的多少?A 股的总市值在未来十年还有
多大的增长潜力?这些都没有分析,就得出银行股十年十倍的结论,让人感到底气
不足.从分析的重点来看,他分析的是常量而不是 变量,犯了分析的大忌.  
7,很想劝 ZG 一句:牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。博客里的恩恩怨怨不
要太在意,也很正常,对错并不重要,重要的是别人对你是不是有所启迪,平常心
说来容易做起来难,放 不下博客的恩恩怨怨,就很难做到淡忘股市的涨涨跌跌.
忘记过去,不为别人,是为自己.容天 下人方可赢天下!  
8,冒昧的建议 ZG 有时间好好分析一下格雷厄姆,读读他的书,最好是读原著
,用历史的眼光分析一下他的局限性,会有很大的启示,价值投资是对的,他的生命
力是其他投资理论不 可比的.  
9,谢谢 ZG 探讨过货币政策与股价的关系.  
10,呵呵,胡言乱语了一大通,ZG 不一定看得到,不过没事,一场网缘,一份心
意,我只求自己心安。  
11,博客其实是一好的东西,可以活跃人的思维,和别人的交流可以开阔眼界
,对提高自己的水平有很大的帮助.特别对新入市的股民来说,写博是有益处的,
不要怕错,首先要有敢 于剖析错误的勇气.  
12,证券投资是孤独和寂寞之路,寂寞是一种境界,但人真到了寂寞的境界,
激情也没有了,做人的意义也大打折扣了,所以,证券投资并不是一个好的职业选
择.  
12,因在这里的留言涉及到另外一个博客,背后议论人不好,我会把这里的留
言发到老股民博客里,请 ZG 见谅!  
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 79 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三章 2012 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 80 / 663 
 
上一个帖子有个朋友说“猪哥预测真准，今天跌破 2000 点，看来马上要见 
1600 了”。我在那天的上午就回复“哪有那么快，明年能见到？还是 2015 年？
”那位朋友可能会感觉有点莫名其妙？? 最近我也注意到，媒体也有很多声音在
说“股市要跌到 1000 点”等等。  
了解我的朋友都知道，我对后市是偏空的，而且我目前依然认为未来中国的股
市有可能 跌破 1600 点。并很可能相当长时间在 1600 点以下徘徊。但是，要真的
跌破 1600 点是有条 件的，并不是情绪化的拍脑门。”  
目前银行股的估值很低，那是因为看空的人都抛了，场外的人也不进来，剩下
的持股者 都是坚定认为银行股不会有什么问题的人。因此，可以说银行股已经到
底。房地产股票情况 基本类似。这两大板块决定了股市不会大幅向下。按照目前
的生态环境思考问题的人，会认为这就是底了，静态地看，我也基本同意。但是，
我认为目前这样的生态环境将来是会出现 变化的。恐龙曾经是地球上的霸主，地
位是不可动摇的，在当时的生态环境下认为恐龙会灭 绝是不可想象的。目前的
生态环境是什么？第一，银行不可能亏损。2，房地产永远是保值的。 
因此，中国的股市要跌破 1600 点，必须是银行出现实质性的业绩大倒退，其
次，人们开始怀疑并动摇房地产保值这一习惯性的思维。这两个情况短期是不
会出现的，所以我说 “没那么快”。  
目前中国的股市便宜不便宜？从我个人的体会看，和上一轮的熊市比并不便
宜，因为上 一轮熊市我是满仓的，满仓的原因当时我买的股票有的现金分红几乎
到了 10%，而当时的银行定期一年还不到 2%。目前我定期理财每年 8%，而股市里
现金分红远远达不到这个数，这 也是目前股市对场外资金并不吸引的一个原因
。另外，小学 6 六年级的数学里告诉我们，能 代表一组数字真是水平的有：平均
数，中位数。目前的中国股市应该选中位数最能代表股票 的真实价格。大家自己
把深沪股票按照市盈率排个名，然后看看中间位置的股票市盈率。然 后你再看看
香港的股票，也排个名，你会发现两者相差数倍。认为中国股市目前实力史上最 
便宜，并且具备了牛市的基础，嘿嘿，那是闭着眼睛不看宏观，也不看微观。 
唠叨了这么多，再谈谈中期的看法。在目前的生态环境下，银行很便宜，其他股
票很贵， 股市还会是震荡格局，反弹的高度有限，能过 2200 就算不错了，我不
认为会突破 2500.但大幅下跌也不具备,是个大盘蓝筹基本维持估值，其他股票
估值一波波向下的格局。目前银行股很低迷，但其被关注度却很高，这样的股票
特别符合那句话“风险小，利润也小”同样的，其他股票“风险大，利润也大”?

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 81 / 663 
 
。是个比较适合小赌怡情的阶段。  
目前心思没在股市，博文水平也大幅下降，今早看到有朋友想讨论近期股市，
就匆忙一写，也没酝酿修改，大致代表我的意思就行了,就算交个作业，嘿嘿。  
上一轮熊市，钢铁股的股价 3、4 块，分红 3、4 毛。当时的钢铁处于什么阶段
？现在你 能找到这样的股票么？民生分红还行，但他从上市以来外加 2003 和 
2007 两次融资一共 260 多亿，这 12 年累计分红也才 200 亿多点。  
中国股民为什么大部分都亏损？媒体上说法很多。我的观点很简单：因为中国
股民大部 分时候都以远远高于价值的价格在交易。  
如何保障投资者利益？媒体上说法也很多。我的观点也很简单：凡是以欺骗手
段诱骗股 民以远远高于价值的价格投资的行为，相关法律部门都要迅速立案调查
，一经查实，造假者 或者市场的操纵者都必须被严惩，并赔偿投资者损失。能做
到，就是对投资者的最大保护。  
再以中石油为例。中石油的总股本是 1830 亿股。其中 H 股发行了 210 亿股，
占总股本 11%多点。当初发行价 1.27 港币。募集资金 266 亿港币。A 股发行了 40 
亿股，占总股本的2%多点，发行价格是 16.7 人民币。募集资金 668 亿。凡是会算
算数的人都会发现。中石油 从 A 股这 40 亿股里，就募集了超过 71%的资金。但每
年分红 1 块的话，A 股的股民只能分到 2 分多钱。这是保护投资者利益么？这还是
合理合法的情况下。  
说到这房地产，有人会觉得，上轮股票你抄了底，房子也抄了底。猪哥你怎么
那么神？ 反正你写个博客，你有话语权，就吹吧。呵呵，其实我当初做梦都没想到
后来房子会涨。当 初市中心一套一房一厅就 20 万出头，一成首付，月租 1800 块
。两房的 35 万左右，一成首付，租金 2500 元。甚至福田区委旁有个楼盘，两房付
两万，三房付三万就可以入住。咱做 贸易赚点钱，也不用再投入，存银行一年期
利息才 1.95%还要付税，当时还没理财。两者一 比较，你说我多聪明么？要不是
我妈妈整天唠叨“又把这辛苦赚的钱换成砖头瓦块了”我可 能还会多买几套。呵呵
。（笔者：同样的故事，一直讲，反复讲，可是体会到其中的内涵的 人，能有多少
呢？）  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 82 / 663 
 
现在回头看，这些年来我猜测的 A 股趋势还挺准的。但我没赚到大钱，为什么
？因为每 次在我预测的阶段低点，以我个人的能力和标准我都选不到适合自己
踏踏实实投资的股票，就不敢大动干戈。每次我都是小赌怡情，买些适合投机的
股票。虽然百分点赚的不少，但投入都不多，绝对值就不大，但我也很满足了，毕
竟这是意外之财。另外，投机并不像有些人 说的那样“投机这事不能干，吃到甜
头，就总想投机，最后就死在投机上”。其实哪有那么 回事？说得好像投机和
投资于一身就是人格分裂一样。只不过，对我来说，投机我通常押的小一点。  
网友：A 股成为财富消灭器的根本原因是什么？我觉得是过高的估值。10 年 
A 股一场 空，虽然指数原地踏步，但最可喜的是估值下来了。当然还没到位。只能
说有部分大体看的 清的公司估值基本合理。  
以 EPS 为估值主线的方法最符合“常识”，但也含着很多陷阱。其中最大的就
是如何对 未来进行预测。做到正确很难，不管是精确还是模糊。不管是对具体公司
、行业还是宏观经 济。猪哥把握当下，高确定性的投资方式很符合格雷厄姆的理念
。而且能否抵御通胀和汇率 风险并不确定。如何做到 15%以上的年收益率的确是
个难题啊。  
散户乙：这是前面有位朋友的留言，我记得在 4000 多点时，也有很多朋友提
出过类似 的的观点，我估计很多人都有相似的看法。我们就探讨一下。  
在宽松的货币政策没有到必须紧急刹车之前，使用宽松货币刺激经济可能是我
们一直要 用的方法，在这个期间，整个市场的货币将越来越多，这会不会使得以往
的高确定性机会很 难出现呢？即使是熊市的真正底部到来是不是也不会出现明
显的便宜股票和投资机会呢？ 如果我们不变通、不改变，一味的强调高确定性
，是不是可能就错过很多机会呢？  
未来确实是个迷，它的不确定几乎没有人可以预测，即使预测对的人，在当下
也无法对 确定性做出保证，一旦做出保证，从道理上就已经输了。从大的方面来看
，首先，我认为发 审制度迟早要取消，高价发行新股的日子不会永远持续，一旦
新股的发行由投资者决定，以低于或者接近价值发行的股票将会越来越多。其次，
我认为货币政策未来会在一紧一松不断 变换的情况下进行。我的判断是，每次松
的时候股市不会创新高，但每次紧的时候股市会很 紧张。从一个相当长的时期看
，随着货币政策趋于合理，以及新股发审制度的改革，我们的 股票一定会越来越便
宜而不是越来越贵。另外，从国外成熟市场来看，股票也是会越来越趋 于价值的。
这是我对今后投资机会的一个笼统的基本判断。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 83 / 663 
 
这篇博文写的时候以为可以阐述清楚，实际写的时候却发现不得要领，并没有
说道点子上。能否请大家把自己的思考拿出来讨论一下？ 最后，我想以月下追风
先生的话做结尾，说得非常好“中国的【特色】，决定了中国投资渠道和模式都要
经历【特色】。 前无古人，无可借鉴。 原本规律性的东东，偏出跑道的机会便
更多些。不倦的探寻，冒险般的体验感悟，也很难说一定会找到光明之路” 
我在想。目前的股票我找不到机会，是因为和银行理财比较。如果未来有一天
银行的理 财只有 2%的时候，是不是股市里 3%确定回报的股票我就该买了呢？我
们所谓的股市投资机 会和标准，是不是无形中由广大投资者用真实的平均社会
资本回报在做衡量呢？如果是的 话，理论上说，价值投资者是不会错过投资机会
的。  
新股发审制度是打着保护投资者利益的旗号的：管理者认为上市公司是强者，
投资者是 弱者，投资者没有能力正确判断一家上市公司是不是真的好，管理者要
站在投资者一方，替投资者把关，否则的话，什么乱七八糟的公司都会跑到市场来
上市圈钱，最终损害投资者的利益。基于这样的考虑，我们把新股发行的重点放在
了“审批”上。这样的新股发审制度是 不是出发点很好？管理者是不是完全站在
了保护广大投资者一边？  
那么实际操作上是个什么结果呢？由于发审委成员并不承担审核不严的责任，
他们也不 是投资者，并不从口袋里掏钱买该公司的股票。那么该公司是不是真的好
几乎与他们没有一 点切身的利益关系。对于一些国有企业的上市，发审委形同虚
设，根本不符合上市资格的也 一路绿灯，他们甚至会指导企业如何上市。而对于一
些民营企业，上市的前期主要任务就是 如何欺骗和买通发审委成员。  
目前出现了这样的怪现象，上市公司审批过了，也抽了签了，但被媒体揭发有
假，只要把钱退给投资者就可以了（我就遇到过苏州恒久），发审委和该公司并不
需要承担任何法律 责任。而公司一旦上了市，即使媒体再揭发公司造假，也不了了
之，因为证监会和发审委的 特殊关系，追究上市公司的造假责任必然连带追究发
审委的审批责任，为什么审核不严？是 不是收了什么好处？造假的上市公司继续
合理合法的欺骗投资者，没有人承担任何责任。同 时，发审委有权控制上市公司的
数量，一大批真正有创新、有活力的小公司根本想都别想。 这些，都是造成新股
质次价高的根本原因。当初的保护投资者利益就这样变成了损害投资者 利益。更
加讽刺的是，投资者买这些经过审批上市的优秀公司，却被管理者批评为“投机炒 
作垃圾股”。明明知道是垃圾还让他上市？  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 84 / 663 
 
如果新股废除审批制，采用备案制，会不会乱七八糟的公司一窝蜂的都想来上
市呢？一定会的。但是，如果我们制定相应的法律，凡是虚假陈述，财务造假的
，只要投资者举报，相关法律部门就应立即立案调查，只要属实，相关责任人就要
坐牢，公司以及保荐人就要赔 偿投资者的损失。
只要法律有足够的威慑力，
让上市公
司不敢造假。只要保证了真实的陈述， 真实的财务报表，乱七八糟的公司都想上市
是一码事，投资者是不是愿意掏钱买，就是另一回事了。 
这样的好事为什么不改呢？一旦取消审批，建立了严厉的法律制度，许多 国有
企业的真相将被披露，届时，没有投资者愿意掏钱买他们的股票。这才是大局！（
笔者：另外 还有一个角度，“为你好”的那些人和一群道德低下的人合起伙来骗
你的钱。）  
1988 年以来，西蒙斯掌管的的大奖章（Medallion）对冲基金年均回报率高达 34%
， 这个回报率是在扣除了 5%的资产管理费和 44%的投资收益分成以后得出的，
并且已经经过了审计。西蒙斯几乎从不雇用华尔街的分析师，他的文艺复兴科技
公司里坐满了数学和自然 科学的博士。用数学模型捕捉市场机会，由电脑作出交
易决策，是这位超级投资者成功的秘 诀。和流行的“买入并长期持有”的投资理
念截然相反，西蒙斯认为市场的异常状态通常都 是微小而且短暂的，“我们随时
都在买入卖出卖出和买入，我们依靠活跃赚钱”，西蒙斯喜 欢采取频繁交易的方
式，吃进微小差价套利。西蒙斯透露，公司对交易品种的选择有三个标 准：即公
开交易品种、流动性高，同时符合模型设置的某些要求。他表示，“我是模型先生， 
不想进行基本面分析，模型的优势之一是可以降低风险。而依靠个人判断选股，你
可能一夜 暴富，也可能在第二天又输得精光。”  
散户乙：从确定性上来说，这已经和传统意义上的投机并不一样了。 
你幸福吗？ 作家莫言最近得了诺贝尔文学奖后，接受了央视记者的面对面访
谈，以下是他们的对话 央视记者：“你幸福吗？”  
莫言：“我不知道，我从来也不考虑这个问题”  
央视记者：“绝大多数人觉得您这个时候应该高兴，应该幸福。”  
莫言：“幸福就是什么都不想，一切都放下，身体健康，精神没有任何压力
才幸福。我 现在压力很大，忧虑忡忡，能幸福吗？但是我要说我不幸福，你就会
说太装了吧，刚得了诺 贝尔奖还不幸福。”  
散户乙：国学大师项怀瑾还说过：“人是莫名其妙地生下来，无可奈何地活

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 85 / 663 
 
着，最后是 不知所以然地死掉。”这三句话，前后两句都好理解，也容易被认同
。按我的理解，无可奈 何的活着，其实就是认命的另一种表述。楼上这位朋友
说的很好，道理也很对，可要做到有 多难呢？我们普通人，懂了道理，却做不到
，是不是一种无可奈何呢？所谓成功人士，受到 环境限制，也做不到。不得不感
叹“唉，人在江湖身不由己呀”是不是另一种无可奈何？  
我们暂且不考虑这一暴利是否道德，我们只是讨论一下这一暴利是否可以持
续，以及这 一暴利的背后是否隐含着风险。央行最新数据显示，截止 2012 年 2 月
中国央行的总资产达到了 28.33 万亿，折合美元 4.5 万亿（同期美联储的资产是 3 万
亿，欧洲央行是 3.5 万亿）。 其中，M2 在 2011 年末余额已经达到惊人的 85.2 万亿。
而 2011 年中国新增 M2 占了全球（全 世界所有国家总和）的 52%。无论存量和增量
都居全球之首。那么，我们的 M2 效率如何呢？ 2011 年我们的 M2 为 85.2 万亿，和
同期 GDP 之比为 189%也就是 1.89 元撬动了 1 元的 GDP。 这个数据高不高呢？我
们和美国比较一下，美国即使在量化宽松的情况下，M2 与 GDP 之比 也只有 64%。
也就是说，美国 0.64 元可以撬动 1 元的 GDP。两者比较可以看出两国 M2 的效 率
之差。  
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 86 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第四章 2013 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 87 / 663 
 
白酒行业是个竞争充分的行业，贵州茅台和五粮液有定价权，那是品牌的优势
，是巴菲 特眼里的护城河，是值得鼓励和倡导的，试想，如果我们的民族工业都能
像茅台一样在充分 竞争的市场中拥有定价权，那我们中国在世界市场上就有了一
席之地。  
大家都知道，现在是否买入泸州老窖，最主要的问题是他的未来会如何发展？
泸州老窖之所以有目前的价格，正是因为其未来的不确定性。目前凡是对未来做
出肯定答案的，都不是客观的投资者。说心里话，喝酒不是什么好习惯，尤其是喝
白酒，再加上目前的形势，白酒行业是否就会步入衰退呢？这让我联想到吸烟，大
家都知道吸烟危害健康，吸烟可以致癌， 现在各地都在推出公共场合限制吸烟的
措施。但这么多年来，烟民减少了么？并没有。香烟的价格跌了么？也没有，越来
越高。白酒作为一个充分竞争的行业，泸州老窖历经了市场上 的大风大浪，经过
长期发展走到这一步，本身就说明了它具备很强的抗击打能力。如果你看 不好泸
州老窖未来的发展，甚至认为他会从此衰落，那他 20 块钱也太贵。如果你看好它
未 来的发展，那么，三五年后你再回头看，今天你是 25 块买入还是 28 块买入，
都是微不足道的。泸州老窖，是不是个价值低估的好股票，其实是不用详细分析
的。你对面走过来一个大 胖子，你只要知道他是胖子就行了，至于他是 350 斤还
是 330 斤并不是问题的关键。  
无论是买入还是卖出，抓住大方向就可以了。只要认为这只股和股市里其他股
票相比属 于低估，就买入。只要认为股票已经高估透支，就卖出。过分的斤斤
计较，想买在最低点，卖在最高点，其实是适得其反。  
不明朗才带来股价的低迷。我以贵州茅台为例。它 160 元是一季度报出来前出
现的，一季报出来后，大家还是不踏实，所以股价在 170 元左右徘徊。等到茅台一
批价上浮，库存基 本清空这一事实出现，股价就上到 190 到 200 元了。  
同样道理，这个趋势也会在泸州老窖的身上出现.  
假如三年后老窖涨到 80 元，你回头看，你会很在意你当初是 25 还是 27 买的
么？假如三年后老窖被投机炒作股价出现疯狂，到了 150 元。你会介意你是 145 
跑的还是 138 跑的么？  
泸州老窖那有什么所谓的主力和庄家，泸州老窖未来的价格趋势和庄家主力一
点关系也没有，只和他的销售情况有关。销售好，就会吸引基金买入，销售情况不
好，就会有些基金 卖出。基金大户的买入和卖出只会加剧它的股价波动，对它的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 88 / 663 
 
股价趋势不产生任何影响。  
未来三年如果泸州老窖的业绩依然保持高速增长，它的股价到了 80 块钱，你
回头看今天，你会纠结是 27 块买的还是 25 块买的么？两块钱的差距对你的投资
回报率基本可以忽 略。另一个假如，如果泸州老窖在未来的三年里，因为业绩高
速增长而被疯狂炒作。股价到 了 150 元。你会纠结是 138 跑的还是 145 跑的么？
你如果纠结这些，那么，你就一定会患得患失，失去机会。  
当然，还有另一种可能，如果泸州老窖就此逆转，业绩不断倒退，那么这笔
投资就是一笔失败的投资，无论是 25 买的，还是 27 买的，都是失败。  
呵呵，反正钱放在银行理财，一年期今年也不过是 6％。我又不等钱用，自然
是放在哪里收的利息高就放倒哪里。对吧。没什么坚定不坚定的。 
资本是逐利的，哪里回报高（银行理财，房屋租金，股息回报），就往哪里
流动。买入老窖的着眼点是股息回报。当然也要判断未来的业绩趋势，也就是这一
股息回报是否可以持续。至于，市场给他合理的估值是多少，那是市场的事，真
的给 20 倍，那就是意外惊喜，目前暂不考虑。而一旦泸州老窖一切都明朗，业绩
持续向好，嘿嘿，50 块看着也便宜。  
泸州老窖目前大涨并不现实，泸州老窖业绩一季度是倒退的，这个趋势能否得
到遏制和 扭转需要公司做出一系列的调整来应对。需要一个过程和时间，在这
一趋势没有明朗之前，不会向上突破 30 块的。只会在这附近波动，向上突破的
时间点，就是销售趋势相好并被基金提前知道的时刻。 
重点是你是长线还是短线。如果是看好老窖的未来，打算长线持股，如果
老窖集团到 2016 年实现 1000 亿销售，老窖酒厂 300 亿销售，你信不信。如果你
信了，到时候股价是多少？回头看，27.1 元还是 25.1 元真的很重要么？如果你不
信，你给打个折扣到 2016 年 150亿，你信不信？如果你信了，27.1 和 25.1 差别
也不大，你在跑的时候也难免低抛几块钱。不要太纠结这个。当然，如果你认为
泸州老窖就此停止发展，甚至步入衰退，那么，23 块你 也不应该买。  
有个问题一直不明白（网友：水龙头）  
身边有些朋友是趋势投资者，但我一直不明白的是：如果你相信技术指标，为
何不在基本面好的企业里按照你的技术指标去买卖？而非要在一些基本面不好
甚至亏损的企业里找 股票？对这个问题我已经迷惑很久了，买股票看技术指标
与找媳妇看长的模样差不多吧？就 算你是个漂亮控，也该在娘家妇女里找好看
的吧？  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 89 / 663 
 
散户乙:我从不反对短线找热点，做趋势。因为我也是那么过来的。投资，
一方面是看 你对错的比例。有点资金的朋友都知道，投资最重要的是看你押重
注那次是赚了还是赔了。我在看不到好标的的时候，大部分资金是银行理财，投
个几十万，我也是做短线，这叫小赌 怡情。而一旦你要押重注，就要看很多方面
了。这其实就和找老婆还是找一夜情的区别。这 两个不能放在一起讨论。 
我如果找一夜情，我看到个女的身材样貌正是我喜欢的。可你却跑来告诉我，
这女的不 合适，她不会过日子，生活作风随便（废话，不随便会和你一夜情吗）
等等，这不是扯嘛？ 短线投资和长线投资，最大的区别是，我押重注，我要的
是放心，“放心”比短期有可能的 “暴利”更是我所看重的。  
我有一千万，每年理财收入 60 万。我有几套房子，我有车。我本来就不是穷
人，我为什么要投机冒风险赚对我来说并不迫切的钱呢？可押注押不好，变成 100 
万，我就要重新去 找工作。但是，如果我把 1000 万买了老窖，每年可以有将近 70 
万的股息，而且还有可能伴 随着老窖的发展，本金也跟着一起发展。这才是我
考虑要不要把理财换成老窖的重点。 
巴菲特说即使一把左轮里有 100 个位置，只有一颗子弹，你把全世界的钱都给
我，我也不会对着我脑袋扣动扳机。因为，那些钱对他来说并不是没有不行的。同
样问题，如果是一个欠债被人追杀的赌徒，你可能给 100 万，只有 6 个未知的普通
左轮，他就会试一下。面对 这样两种人的行为差别，我们都会理解。但让他们两
个坐在一起讨论赌一把的必要性，那是 永远也讨论不清楚的。 
按我的观点，泸州老窖在 2011 年七月份最高 50 元后，其实就已经开始调整。
如果按照 正常调整 0.618 计算，股价应该调整到 30 元一线。这次泸州老窖跌破 30 
的主要原因是塑化剂和三公消费，这一突发事件将老窖的股价砸了个坑。至于，
老窖还会不会借势继续回探前 期底部？这个是到是有可能的。但 30 元以下，对
老窖来说，就是个坑！  
去年四季度和今年一季度股东人数在在增加，证明有大户在减低配置，但股东
人数的增 加和股价的下跌，同属表面现象，都是对泸州老窖未来不确定的表面反
映。也就是说，不是因为股东人数增加导致老窖股价下跌。而是因为老窖未来出现
了不确定，导致了股东人数增 加和股价的下跌。同样道理，如果随着时间的推移
，老窖的未来明朗化，就会有基金大户增 配老窖并带动老窖的股价向上。老窖的
未来才是因，而机构的介入和股价的上升同属于果，股东人数决定不了老窖股价
趋势。  
也就是说，如果大盘继续深幅调整，不排除老窖回探前期低点，并二次确认
前期低点，这个可能不能排除。但就此就认为，泸州老窖的调整只是中继，反弹

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 90 / 663 
 
以后，将继续进一步 的调整。这一观点目前无论从技术上和宏观基本面上，都
找不到根据。只是一种恐惧心里下的凭空猜想。 
即使从技术上看，说调整，也是要有参照系的。老窖从 50 块开始调整，按照 
0.618，到 30 块。如果楼主认为目前 26 块左右依然是调整中继，反弹后还会继续
下探，那么以多少钱 作为参照系呢？以 30 块钱？那么按照 30 块再来个 0.618 的
调整到 18 块，如果今年老窖业 绩与去年持平，分红也与去年持平，股息就可以
到 10％。我可以告诉楼主，资本的鼻子是灵 敏的，他就像嗜血的鲨鱼，哪里有血
腥它就会快速游过去。他根本就不会让这一价格出现。今年为什么老窖的股价可
以维持 6 点几的分红率？那是因为市场因为老窖的不明朗给他的 股价打了个
折扣作为安全系数。一旦老窖明朗，这一安全系数立刻就会被溢价所代替。  
27.73 全部清仓！400 手（网友）  
净赚 10 万！小试牛刀。  
散户乙：跑的不错，赚了十万也不错。下一步怎么办？退出股市永远不做了
，那这十万 就可以确定是你赚的钱了。如果你还惦记着想做老窖，那下一步的关
键是看你在低位能否捡 回来。如果你 27.3 捡回来，你和原先一样 400 手股票，但
多了一万来块钱。如果你 26.8 捡 回来，你除了 400 手股票外，你多了 3 万来块钱
。毕竟，老叫回调到多少钱没人知道。假如你患得患失还在犹豫的时候，老窖一
下到了 28 块，你一定不会再买了，因为你买不到 400手了。过了几年，老窖到了 
80 块钱一股，你逢人便说说“真的，我做梦也没想到他到了 80块钱，我当时赚了 
10 万，我是很开心的，一股赚了两块多。可是，如果我没跑，等到今天，我赚了多
少钱呢？唉，这就是命呀”  
股市里，从来就有价值投资者和投机者，这与他们的投资偏好有关，也与他们
的自身状况有关。相对应的，也就有投资股和投机股。这两种人的着眼点是不同的
。比如，价值投资者买入泸州老窖，他考虑的是股息率和公司是否可持续发展，如
果股息不吸引，可持续发展不明朗，他们就会谨慎的观望。而投机的人，他是不看
这些的，它关注的是我买了后，还会不会有人以更高的价接手。一个价值两块钱的
股票，只要他认为可以涨到 100 块，80 块他 也会买。 
老窖一季度业绩是倒退的。它之所以吸引，是因为股息率比较高，而且对未来
的长期发 展依然有信心。在未来长期发展并不明朗的情况下，股价升到 35 后，其
股息回报就并不吸引了。也就是说，要想让投资者忽略股息回报，就要有明确的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 91 / 663 
 
未来发展。而这需要个过程，不可能在 6 月 18 号就明朗。 
我不懂技术分析，但打开日线图，傻子都知道“拉高出货”这个词，不适合老
窖这个股 票。除非主力是十年前在 3 块钱买的股票，目前在 27，你用“拉高出货”
这个词还靠谱。不 过，如果是十年前 3 块钱买入老窖的主力，其本金早就靠分红收
回，目前是坐收无本万利， 还"拉高出什么货”，呵呵。  
楼主，站直了，别趴下。如果你不急等用钱，20 万股过几天可以拿到分红 35 万
，日常开销什么的够了。明年还可以拿 30 来万。一般生活足够。你如果把它卖了
，这些钱你放银 行，得不到这么多利息，而且要一年后才能拿到利息。这钱你就
当买了个 5 年的国债。不要每天看账面的浮盈和浮亏。（原文楼主已经销号了）  
下周一涨停（网友慢悠悠）  
谢总到加州的河滨县推 1573，属里弗赛德县管辖，安纳伯格庄园，在弗赛德县
，中美会 谈，将在安纳伯格庄园举行，谢总应该是受了国家的委派，提前到河滨，
河滨还有一个华人 纪念馆。  
散户乙：慢悠悠，这么说来，谢总这次去是为会面提供老窖酒的可能性很大。但这
事吧， 要分开看。会面喝了国窖，这是一码事。会不会被媒体宣传，会不会被大家
知道，这又是另 一码事。这事我觉得要看谢总和老窖集团了，如果是真的，即使
媒体不宣传，老窖集团也要 大张旗鼓的宣传一下。这个广告效应那真是不得了了
。呵呵，我从不相信运气，所以每次遇 到好事我都持怀疑态度。呵呵，我劝你也别
抱太大希望，不抱希望就没失望。  
关于炒股的一些谚语都是错误的（网友水龙头）  
1.不要把鸡蛋放在一个男子里。除非你的鸡蛋一个篮子放不下；  
2.久涨必跌，久跌必涨。久是多久？1 个月？1 年？10 年？有涨 30 年的股票
，比如沃尔玛；  
3.多头不死，空头不止。多头死光了，谁拿着股票呢？  
散户乙：我再补充一句，风险越大，收益越大，既然风险大，怎么可能收 益
大呢？  
大家应该很清楚，很多时候，当股票到了很便宜的时候，持有现金，和持有
股票的操作 思路是不一样的。持有现金的话，面对一个很便宜的股票，可以再等

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 92 / 663 
 
等，看能不能更低一点 买入。 而持有股票的话，面对一个已经很便宜的股票，
千万不要因为它有可能更低，就抛 出，这是非常愚蠢的做法。  
跟我一起做老窖（网友） 在说个人操作之前，先浅浅的说下对老窖的一些基
本分析： 
吧里很多股友都说老窖非常有价值，在追问下它的价值在哪，很多人都说它当
下的分红达到多少多少，它比其他公司（有 些还是跨行业的）收益率高多少多少等
，这些都不是完全或真正的价值投资方法。是的，我们都承认老窖当下分红的确
是高，但是如果老窖的业绩走下坡路，其盈利能力下降，自然导 致其以后的分红
下降，那么此时的价格对应以后的可能较差的分红，还有优势吗？，还有就 是一
个最基本的常识，就是跨行业是不能进行比较的。因为他们的营业成本，毛利率
，行业 生命位置都是不同的，单纯的比净资产，每股收益是片面性和错误的。  
说了两点吧里常见的几个问题，那么说说个人对老窖买入的几个理由： 
1、不得不承认老窖可能存在业绩下滑，导致其今年甚至明年财务报表很难看
，其最直接 的体现就是分红下降（利润少了，可以分的钱自然少了）。但是要强
调一点的是老窖这是一 种行业的调整，不是停滞，更不是走向夕阳（中国几千年
的酒卖到我们这就黄花菜了？绝不可能!）.相反，随着中国经济的复苏和发展，
人们收入水平的提高，其对物质文化的需要将 会产生质的提高，比如上个世界 80 
年代结婚仅仅需要两个人和简单的东西就好，90 年代后 什么三金开始普及，现
在是房子车子等等，这些都是经济发展提高了人们需求的质，酒作为 古有今有将
来更不可能缺少的东西，也会受益中国经济的发展。  
2、买入老窖的第二个理由是其核心竞争力没有变，在酒这个行业，其核心的竞
争力就是 酒的品质要好。老窖的核心竞争力在与它的老窖，只要老窖不发生损毁
，酿造酒的水，原料没有变化，那么它的核心竞争力就永远存在，其品质和行业地
位基本不可能动摇。  
3、 形成高端名酒的因素很特殊，酒的行业和其他行业有很大不同，酒要想成
为高端名酒 不仅仅品质要好，还要有相当长的时间（最少都是百年以上），相当多
的名人为其题诗贺词 才能戴上名酒这个桂冠。就冲这个时间，你老村长就算满地
球打广告，你也就是几十块钱的酒。  
4 、市场有两个方面组成，一是供给，二是需求。从供给的角度出发，由上面
第三条分析得出，中国高端白酒的供给就那么几家，这个中高端行业地位撼之几
乎不可能。从需求的角 度：现在白酒不景气明显需求出现问题了，但是这个需求

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 93 / 663 
 
不是因为市场自身条件出现的，是 因为政府的政策干预的，需求只是暂时被压制
了而不是被消灭了，随着时间其压制作用会减 弱，需求会逐渐回归正常。在加上
经济的发展，收入的提高，中高端酒的需求阵营会扩大。 那么我们的分析结论
就是供给方不增加，需求会逐渐增加，中高端白酒的业绩增长还是问题吗？  
5、作为中高端酒阵营的老窖此时的走势明显不如茅台，五粮液这两位大哥，
那是因为老窖业绩下滑预期的原因，我们可以理解为市场已经给出了一个包含老
窖部分业绩下滑预期成分的价格。  
最后经过这几点分析，个人预测泸州老窖可能要度过一个不短的艰难时期，但
是作为价 值投资者，我的任务就是陪伴那些有价值的企业度过一段难过的时光！
酒香不怕巷子深，朋友，让我们一起陪老窖  
散户乙：说的不错  
投资和人生一样，就是一个选择。当有来钱快的机会。大家一定选来钱快的。
当来钱快 的开始吃人的时候。大家就该找安全的了。  
老窖 7%分红的诱惑（网友草原狼）  
1.分红不是实质利好，股票价格上涨才是实质利好，分红利好企业诚信即
形象利好税收摊净资产  
2.7%的分红相信害了不少持股看多的人  
3.回报投资者最直接的方式：投资的第一条规则就是不要输钱，第二条规则
就是不要忘记第一条规则。回购彰显公司信心，即表示公司对当前股价过低而
表示不满意，又可通过回购减少持股人损失，进而通过公司良好经营能力，使
股价有潜在上涨可能性，可这条与老窖无关因为它没做，这意味着什么 。 
散户乙：我之所以没有在老窖 48 的时候买入，是因为按照当时的价格，以及
老窖的盈利与回报并不吸引我。当老窖跌倒 25 块左右，按照他未来几年有可能的
最坏情况，其盈利和回报，经过比较其他公司，老窖依然对我有吸引。我就买了
。这就是我的心理。你分析了半天心理，其实是在分析你自己以及与你同样心理
的人。仅此而已。老窖如果真的回购，我就会在他回购期间择机卖出了，并不再持
有。也许这样短期会赚个几块钱，但这绝不是我买入老窖的本意。  
我作为一个打算长期持有老窖的投资者，我衷心的希望老窖把精力放到生产
和销售上， 不要过多的关注股票市场的价格。你们只要把生产和销售搞好了，二
级市场的价格就交给投 资者自己决定吧。上市公司过多的干预股票市场的价格，会

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 94 / 663 
 
打乱真正价值投资者的投资决策。  
慢悠悠兄，突然消失让我有点惦记，看到你还在就好。草原狼，我再说点我的
心理，给你的心理分析提供点素材。我持有老窖，目前成本比水龙头略高，目前
略套。但我反对老窖 回购，因为我当初投资老窖是经过分析他的业绩以及他以往
的回报做出的，投资的股票数量 也是我认为合理的。我投资老窖只看老窖的基本
面。我不希望老窖的管理者过多的干预老窖 的股价。如果老窖股价跌破 20 块，我
会根据老窖的基本面决定是不是补仓，以及该补多少，我真心不需要上市公司回
购来人为干扰股价，打乱我的投资计划。 
网友草原狼：呵呵，估计老窖不会回购 我分析你的分析吧 你分析老窖以往
的业绩应当倒推在最早 06 年吧，那时老窖的业绩刚刚启动，结合市场的牛市一
度一飞冲天 而后金融危机敲碎了股价，再由近五年的高增长推动股价再到 48 
元高价。呵呵，你认为老窖乃至整个酒，水行业依然是整个股市中最赚钱的行
业而且未来依然有保持高增长的可能性，那么在股价几乎斩半时可以适当入场
是这样吗？  
散户乙：你好，首先，股价没有底，其次，我也并不想告诉大家是买进还是
卖出。我只是想客观阐述自己观点，如果你看到我前面的几条，比如老窖应观望
的原因，可能进一步懂我的意思，那么 我在简单阐述一下自己的观点吧  
一 先说不利因素 ：1、整个国家的大环境在恶化调结构调了几年了都不知
道往哪调。2、人民币升值导致出口竞争力严重倒退。3、IPO 批量发行--组团圈
钱...等等吧，大小非就不说了，深度分析还有很多，在大环境下 整个大盘将进
入下行通道 除非有重大利好出现 那么老窖在此环境下会怎样  。4、分析老窖 
老窖处于股市中盈利能力最强的 酿酒板块 理论上 政府应当不定期打击 酿酒 
比如酒驾三公等；酿酒板块的高盈利导致行业竞争激烈产能过剩，那么在这种背
景下 搞什么国窖 1573 高价格坚挺保品牌在结合老窖素以中低档酒文明。呵呵这
种策略还有待观察，另外，老窖的国资背景，这一点我是非常不看好的。 
二有利因素：老窖的股价上扬的核心就是高盈利，高增长的双高，如果今年股
价想上扬，那么至少年净资产收益率应超过 46.88% 估计应达到 50%左右，而且还
要有下一年明显超过今年这个指标的信号，呵呵，否则，慢说 盈利，便是解套
，也要玩长期投资了，前提是，净资产收益率别在下降。  
我不是不愿意听老窖的负面意见，老窖的负面东西，我在买入前就已经都知
道了。正是因为这些负面意见，才有老窖从 48 块调整到 23 块。目前在 24 块多。
我认为负面的因素已经充分反映在股价里了。空方要想他跌破 20 块，应该拿出新
的负面东西才行，可是，并没 有，还是去年底今年初那些东西。但从泸州市的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 95 / 663 
 
数据看，老窖的业绩并没有进一步恶化，甚 至还有转好的迹象。在这种情况下，
一味的吓唬新股民，希望他们割肉抛掉，确实不是负责 任的态度。在我看来，如果
有理由认为 25 块将是未来老窖的顶部，那么现在割肉就是对的。 如果仅仅是预测
股价有可能跌到 20，忽悠大家现在抛出，等 20 再买进，其实是很不靠谱的。  
要知道老窖在目前 25 块的价位，对于持币空仓的投资者，以及高位持股的投
资者，投资建议是完全不同的。对空仓持币并且有意投资老窖的朋友，我的建议可
以开始分批买入了。 如果你比较谨慎，也可以完全持币空仓观望。等待有可能的
进一步下跌。但是，对于持股者， 尤其是高位买入的持股者。你们除非有充分的理
由认为 25 块是未来几年老窖的顶部，否则， 请不要轻易在这个位置抛出。  
草原狼。要扯宏观的，我也谈谈我对宏观和大盘的看法。 未来大盘的风险
来自于我国经济发展的模式转变，也就是以往的靠宽松货币和投资拉动GDP 的模式
到头了。这一模式的改变，影响最大的就是深沪权重股银行和房地产。去年大盘
跌到 1900 点，并没有继续向下，是因为银行和地产权重板块封杀了下跌空间。
当时，央行每放水一元钱还对 GDP 有 0.15 的拉动效果。到了今年一季度，公布的
数字是负数，这就意 味着继续放水带来的副作用已经大于正作用，也就宣布了
靠投资拉动已经走到了头。如果央 行新增的基础货币放慢，银行和房地产立刻裸
泳。这两大板块在今后就有可能打开大盘通往 1600 的空间。大盘很可能在今年底
到明年的某个时间跌破 1600 点，是可能的。  
IPO 不会影响 A 股的长期趋势，B 股从来没有 IPO 的困扰，但都比 A 股折价一
大截。这 足以说明，IPO 并不是 A 股下跌的充分必要条件。我也看空大盘，但老
窖目前的股价对我来 说是有吸引力的，因为，对我来说，我的资产无外乎以三
种形式存在。第一、现金。第二， 不动产。第三、国债。第四、有价证券。  
以现金存在，收益就是银行的存款利率。投资房地产，收益就是租金回报，
投资国债，收益就是国债的利息。投资股票，收益就是本金跟随上市公司的发展
增加，以及股息收益。  
我的资产目前就只能是这四种形式。我认为无论何时，我们的资产都应该有个
合理的配 置，要经常的对这几种形式的收益进行比较观察，哪里收益高，就往哪
里侧重。投资老窖当 然是有风险的，但是，在目前面对未来扑朔迷离的不确定局
面，投资什么没有风险呢？什么 是可以确定无疑保险的呢？就是放在银行，也面
对无形的风险。当我们迷茫的时候，我们就 只能适当的配置，分散风险。  
草原狼，我们的目的是赚钱，但我们方法不同，决定了我们的出发点和着眼点
不同。索罗斯和巴菲特，目的都是赚钱，也都赚到了。但他们的出发点和着眼点并
不相同。索罗斯是根据宏观经济走向来判断某个国家的股市或者货币是否高估或

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 96 / 663 
 
者低估，然后提前布局做空或 者做多。巴菲特是只盯着上市公司本身，他只关注可
口可乐又进入到非洲哪个国家，这个国 家有多少人口，当他人均 GDP500 美元的时
候，可以卖出多少瓶，当他人均 GDP1000 美元的 时候，一年卖多少瓶，一瓶可乐
卖多少钱，赚几毛钱，一年增加利润多少，目前的股价是否 合理。他只关心这个
，他才不管大盘多少点。他也很少关心什么宏观经济。 最终我们的投 资是和上
市公司的前途联系在一起的，而不是和大盘的前途联系在一起。这一点从老窖近一 
年的股价走势与大盘的指数走势就看得非常清楚。  
草原狼，看来你对我说的“我的出发点是要赚上市公司的钱，而不是赚市场的
钱。”这句话并不理解。反正今天我心情不错，我就和你扯一扯。股市是一个森
林，这里讲究的是丛林法则，而中国股市先天不公平以及执法不严，使得这一弱
肉强食的特点更加突出和明显。在中国股市的食物链上，我们小散处于最末端。
这一点，我们一定要有一个清醒和明确的认 识。不管我们愿意不愿意，只要我
们进入股市，我们就被摆在了这样的位置上。在市场里， 他们会不停的导演和
策划一场场游戏，这些游戏的本质都是一样的，就是让你相信一块钱的 东西其实
值 10 块钱，而他现在只卖 5 块，吸引你买入。这就是我所说的赚市场的钱。由于 
我们所处的位置决定，我们只要参与了他们的游戏，其实就已经输了，参与的时
间越久，参 与的次数越多，亏损就会越多。 我们小散要保护自己的唯一方法就
是不参与这样的游戏， 我们买一只股票，出发点就没打算赚市场的钱。我们跳
出游戏圈，抛开市场的价格。直接评 估上市公司的价值，价格低于价值是我们买
入的重要理由。理论上一个价值 1 元的东西卖给 你五毛，是不用欺骗的。 这里
我不得不承认，给企业估值，并不是一个严谨的科学过程。 很多时候是一个很
粗略的估计，所以才有了那句：我宁肯要模糊的正确，也不要精确的错误。 关于估值
的描述还有一句话：你只要知道他是个胖子就行了，没必要知道他究竟多胖。当然， 
给企业估值也经常出错，当犯了错误后，我们要总结我们忽略了那些因素，让自己
不断的成 熟和进步，同时，再好的股票，我们买入的数量也要合理，不能让自
己没有子弹自卫。 总 之，立足赚公司的钱，可以让我们避开股市里由豺狼虎豹
主导的游戏，我们要玩由我们自己 主导的游戏，即使我们输了，也是因为我们自
己没做好功课。  
重新立此标题，是为了在这个艰难的时刻，和老窖的坚定的持有者们共同交
流，共度难关。  
散户乙：慢悠悠，我不会融资融券的，我都没去办开通手续。 我劝你也不

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 97 / 663 
 
要做。一个股票好不好？有没有价值？不同人出发点不同，目前我所看重的 
老窖的优点，显然不是市场所追逐的热点，它的价值体现要等市场认同，价格围
绕价值波动，如果他的价格很长时间在价值以下，这时就体现出我们散户的优势
，我们的优势是有时间。 但你一旦融资，时间就变成了你的敌人。还记得张卫星
吗？他几年前做黄金期货，当黄金 500 多元的时候，他预计黄金会突破 700 元，他
做多黄金，但在他预定的时间，黄金并没有突破 700 美元，于是他爆仓了，破产
倒闭。后来，黄金上了 1900 美元，远远超出他当时对黄金 的预期，但已经和他
无关了。我在股市也混了很多年了。  
我再看好老窖，我也只是 1/3 仓位。而且，我买任何股票，都是最多先买 1/3 仓
位。老窖不跌破 20 块，我是不会再加仓的。而且他即使跌破 20 块，我也要评估它为
什么跌？如果 是市场因素，我就会加仓。如果是基本面因素，可能就要继续等待。
因为我不做短线，我的 资金是不会放在交易账户里等着做一两块钱差价。楼上的，
你的逻辑滑稽可笑。我买入老窖， 是因为老窖便宜才买。如果它的基本面和我买入
的时候并没有发生什么变化。那么它跌了 10%我应该觉得他更便宜才对，我为什么
要抛出呢  
慢悠悠，大盘挺过明天，下周一就是七月份了，就是下半年的开始，流动性
就不同了， 这也是我认为大盘是假突破跌不远的一个因素。  
慢悠悠，东财的股吧，好像会自动删帖的。（笔者：我发现了东财股吧经常
删帖子，很 多发言一句不搭一句，也有可能有些人销户，言论全消失了。）  
为什么银行和老窖都很便宜，但我没买入银行？那是因为银行的特点就是：算
得出的风险，都不是风险。  
我个人觉得持股多长时间有以下条件：1，是闲钱，你已经很富有，并不是
急着在股市赚了钱买房买车改善生活的钱。这个钱即使不买股票也是放在银行。 
2，股票的基本面没有变坏。公司一直和你买入时希望的那样在发展。  3，股票
的价格一直没有显著的高估。  如果符合以上三条，我看不出为什么不可以持有 
15 年。  
老窖的致命疑惑（网友 草原狼）  
1.老窖的中报业绩能否超过去年的净资产收益率 32.23%  
2.你是否坚信 IPO 对老窖的股价没有影响  
3.你是否相信老窖股价会与大盘同步波动  
4.在国家 GDP 增速已明确下滑的背景下，你是否坚信老窖股价会上涨  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 98 / 663 
 
5.你是否坚信政府领导下的老窖，经营能力会在此背景下明显提高  
6.你是否能够列举出老窖做多方面强有力的因素 
散户乙：草原狼，首先，你看报表不仔细，泸州老窖去年全年的净资产收益率是 
45.24%。去年半年净资产收益率是：27.49%。而且净资产收益率，只是一个从净
资产角度看利润的指 标，它体现的是净资产带来的利润，就像毛利率是站在成本
角度看利润一样。感觉你很在意 净资产收益率的提高，你先回答我：一个企业的
净资产收益率提高意味着什么？  
网友（草原狼）：你很幽默也怪我未考虑会遇到你这种喜欢抠字眼的人，你使用的
是 2012 年的全面摊净资产收益率的相关数据，我所使用的是加权平均净资产收
益率，半年 32.32% 全年 46.88% 你可以去查看 2012 年 半年报和年报，这个数
据--净资产收益率越高说明公司 盈利能力越强。使用你所列的数据分析老窖近期
的走势吧，半年 27.49% 那么假设盈利能力不变=27.49*2=54.98% 
假设盈利能力持续强劲应远超 54.98% 对应股价应处于上升通道 再看你
列的 45.24%这个数字 就不难理解股价为何下跌了 如今的涨跌 再配合融资融
券的 力量 那么无论涨跌效应都将被放大 呵呵 可以说股市中约 80 以上的股
票都具有国资背景 而这些企业中的绝大部分适合做空 有时我想如果把做空机制
引入 可爱的创业板和 IPO 呵 呵 就有得玩了...那么市场做空的人事 一定希
望创业板和 IPO 价格越高越好 呵呵 可是 情况确是相反的 猪是要养肥的 我
不知道监管层的目的 但却看到他们的行为。  
散户乙：你能正确回答我上面的问题，你再回答我：老窖如果今年净资产收益
率大幅度 提高，意味着什么？  
网友（草原狼）：呵呵 动动脑筋嘛 老窖如果今年净资产收益率大幅度提高，
意味着以 目前的价位持有该股 你会获得有可能超过去年高点的收益比如这个
数字提高到 1000% 你 就完全无压力的考虑是否愿意以茅台酒的价格出售该股 
你唯一的风险就是当你出售股票后 是否还能在这个价位接回。  
我买泸州老窖的理由（网友：水龙头）  
白酒行业茅台酒是老大，五粮液是老二；老大人人喜欢，自然估值就高，老
大没有追赶对象，即使有进步，后面的也会跟着同步进步；而老 4 只要追上老 3，
变化就很大，如果追上老 2，就是翻天覆地的变化，所以，我买了老 4------泸州
老窖。 并且，老窖从上一任管理者开始，发生了很大变化，市占率逐年提高，目
前市占率与洋河基本一样（20 万吨），而企业的历史文化底蕴也不错，也曾经做

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 99 / 663 
 
过老大，是棵好苗子。  
所以，我选择了老窖，我称它为“优后”选择-----在较为优秀的群体中选
择一个排名靠后的，这样，既可以便宜一些购买，又可以给人多一些期盼。  
毕竟，这世界，什么都可以变。  
散户乙：我支持  
（网友置顶）分红分的是自己的钱！分的越多亏的越多 因为分红后股价要
除权除息，还要交百分之二十的红利税！分红后资产不但没有增加，反而减少了
！分红除权除息后买入更划算！  
散户乙：你真是想美事，分红不分自己的钱，难道你想分别人的钱？问题是中
国股市很 多公司，你想分自己的钱也分不到。谁说越分红越亏？老窖上市将近 20 
年，分红分了几十年，按照你的逻辑，越分红越亏，是不是现在的股价因该低于上
市时的价格才对呀？你自己 掰着手指头算算，老窖现在股价是上市的多少倍？  
散户乙：从历史上融资分红比看，老窖是 1:8.2（扣除 98 年前的），五粮液是 
1;4.04. 老窖是五粮液的两倍。名气大（商标是集团的）盈利能力是一方面，愿
不愿意和股东分享也 是一方面。 从投机角度看。五粮液一季度增长 18%。如果半
年报盈利增长是 15%。这叫盈利 增长放缓。老窖一季度是倒退 11%。如果半年报
是持平甚至正增长，这就叫盈利恢复增长。 市场预期就会发生变化。 因此，我
更倾向老窖。  
老窖半年业绩大概增长 7%。  
泸州市上半年利润是 31.93 亿。一季度泸州市这个数字是 16.9 亿。老窖一季
度利润是11.42 亿。简单计算大概老窖的半年利润是=31.93X11.42/16.9=21.6 亿，
每股大概盈利 1.54 元。比去年同期增长 7%。当然，这个数据的来源就是这样的，
很不严谨。做个参考，等中报 出来看看误差吧。其实对于老窖来说，最主要的是
业绩恢复正增长。至于是 1.54 还是 1.46, 不是很重要，几分钱而已。  
网友：对国资委 6 月数据思考，老窖的中低端品种大幅增长，毛利润也增长，
但是广告 和销售推广支出增加，导致净利润减少。结论：不论老窖以何种可能，导
致利润下降，都没 关系，只要收入大幅增长，就能获得更大的市场份额，就能击
败对手，这才是最重要的，酒 鬼酒，沱牌，郎酒，水井坊等已经很明确的告诉我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 100 / 663 
 
们业绩大幅下降，还有多少我们没有知道 的酒业公司可能更惨烈，老窖虽然目前
的走势不如人意，但我坚信，老窖是一家可以信赖的 好公司。  
散户乙：老窖已经初现王者之象。  
（网友：验证操盘）还有人反对我发表的一些观点吗，拿出你们的大棒  
如题，看我能不能从历史发言中找到观点接住。如果你被套在 26.5 元以上的
山上，请不要发言，因为我在图形中看不到你任何短期解套的希望。重复以前的
一句话，在老窖上挣钱太难。所以我准备只持有不超过 1200 股。我的目标，将成
本做到 18 元以下后停止操作， 我要完成的是如何在一只被大家认为很有价值，
而我认为基本没有价值的股票上挣钱。  
网友（验证操盘）：前面帖子太热烈了，欢迎瞬息万变、哈啰哈啰、白荣、水
龙头、只做波段、abcd1234 等深套的、浅套的、即将被套的以及主动买套的人前来
顶帖。本人声明， 本人从不推断盈利，不计算估值，只是从能量图演化的趋势看
，老窖三季报盈利将继续同比 下滑，情况可能较 2 季度更加严重。抛弃幻想，得
以重生。还有 1 元多，本人就可以用 18元的成本买入 1200 股，永远记住，价值
投资就是在最有价值的地方买入，否则就是伪价值投资者。  
散户乙：在我眼里，老窖的价值是一定的。它的股票价格越低于价值，对我来
说，他的 股票就越有价值。比如，老窖 25 块钱的时候，分红率是 6.5%。如果他跌
倒 12.5，他的分红 率就变成了 13%，其价值更高。 我们赚钱的方法不同，所以对
价值的定义不同。从证券史上 看，
你那种方法和我这种方法都有很多人赚了钱，
世界
是多元的。如果大家都用你那种方法， 你就赚不到钱了。同样道理，如果大家都用
我这套办法，我也赚不到钱。  
（网友慢悠悠）1573 涨价，老窖不公告  
1573 提价，提价多少，老窖并没有公告，只是在投资者平台默认了事实，对中
小投资者 有漠视的态度，对为什么选择这个时点提价，老窖的回答是为了品牌塑
造的需要，我认为目 前这个时点，如果 1573 的销量没有明显回升的情况下提价
，并不是明智的选择，如果销量 已回升，提价就有根据。  
散户乙：慢悠悠，这次调价应该是调的零售价，出厂价并没有变化，所以就没
公告。另外，就如你所说，价格是调节供需的杠杆，如果没有销量的增加，货源的
紧俏，提价其实没 有什么实际的意义的。这次应该是以经销商提价的面目出现，
至于背后的目的，我认为也许 真的就是为了品牌的塑造，希望价格高于茅台。白

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 101 / 663 
 
酒最近随大盘波动，比较弱，我认为还是 和整体行业有关。  
散户乙：从股价上其实也可以看出投资者情绪的波动。前几年老窖业绩 1 块
多的时候，股价都冲到 70 多，为什么？憧憬它的股价在未来几年会到 3 块。现在
业绩真的到了三块，却担心他的业绩会出现倒退回到两块多，股价就到了 20 来块
。可见投资者的情绪，在股市上是被放大了的。可口可乐今年第一季度业绩下滑 
15%，比老窖倒退的还厉害。前几天公布的第二季度业绩，比去年第二季度下滑了 
4%。你看，这么好的公司，业绩也会出现倒退，这 其实很正常。  
我要知道复利是很厉害的。巴菲特几万美元每年增长 20%多已经是全球首富。
一个几百亿的公司，如果要求他每年都高速增长，一定是想杀了他。老窖经过一段
时间的调整，如果 能够在腰部涌现出几个新的利润增长点，当国窖 1573 对老窖的
影响越来越小的时候。我相 信投资者憧憬它业绩未来会到 6 元时，股价会乘风破
浪的。当然，这是几年后的事情，目前就让我们放低心态，满足于 6.5%的股息分红
吧。慢悠悠，我认为比较茅台，五粮液和老窖， 不应该看短期几天的股价，影响短
期股价的因素太多，说不定老窖里面的基金刚好这几天遭 遇赎回，他被迫抛个几
百万股，这几天股价就弱了。我认为，看这三只股票在投资者心目中 的强弱地位，
应该看市场给他们的估值。茅台最高，老窖第二，五粮液第三。  
（网友）老窖自己不生产酒么？希望水龙头作答（水龙头是个网友） 看了
但斌的博客和董宝珍的文章，这里面都在强调老窖池的作用，但是提到老窖工人少
，酒大部分是 OEM 的，希望水龙头作答，谢谢  
网友（水龙头）：10086 口老窖池都没闲着，产能是 5 万吨。液态法产能至少 
20 万吨。 泸州老窖的所有基酒都是自己生产的，中高档酒为固态法生产，二曲等
低档酒，为液态法生产。  
散户乙：你自己算下就知道了，茅台去年 3 万多吨酒，产值 265 亿，每吨卖 
88 万块。 
老窖去年 20 万吨，产值 115 亿，每吨卖了不到 6 万块，一吨酒的价格还不到
茅台的零头。 但斌和董宝珍从没研究过老窖，一直盯着茅台，在他们心目中，茅
台就是个标准，和茅台出入很大的数字，他们都会大惊小怪以为发现了新大陆。  
增持公告  
刚才在 23 块以下增持 5 万股泸州老窖，特此公告！ 我是根据泸州老窖公开
发布的资料，以及自己对白酒行业的研判做出投资老窖的决定，并打算长期持有
。我旗帜鲜明的表明我的态度，我坚决反对老窖在现价回购股份，如果老窖 回购

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 102 / 663 
 
股份，我将伺机抛出，用实际行动反对老窖回购。希望老窖的管理层，专注生产、质
量、 销售，不要过多的关心二级市场股价。老窖的未来发展，决定了老窖未来的
价值。希望朋友们都拿出一个成熟投资者应有的态度，为自己的投资决定负责，
不要怨天忧人，相信我，你 的平和心态会给你带来好运的。  
网友（慢悠悠）：abcd（散户乙 id）我挺佩服你的勇气，也同意老窖目前的价
值，但大 盘还有下杀的空间，创业板可能才刚刚开始下跌的情况下，增持老窖
，我觉得还是早了点， 再说老窖的盘面空头力量显示蛮强的，让他们卖得低一点，
你买就便宜点，何乐不为？呵呵！ 祝你好运，兄弟。  
散户乙：谢谢慢悠悠对我的担心。呵呵，我混股市这么多年，最大的收获就
是学会了——谨慎，即使面对我心仪的股票和便宜的价格，我也会留有子弹分批
买入，昨天看到少少恐慌，先少量补仓，放心，留有充足的子弹等他到 18 块。  
中国政府公布了 20 多个不允许外资收购的品牌，其中就有 3 个最重要品牌：
茅台、五粮液和泸州老窖。  
（网友）力挺 1573 国窖做好品质，绝不降价 重新立此标题，是为了在这个
艰难的时刻，和老窖的坚定的持有者们共同交流，共度难关。  
网友（帖主）：罗马不是一天建成的，创业板中可能会出现伟大的公司，但目
前已很过分了，  
散户乙：有一点几乎是肯定的，那就是未来创业板里一定会走出牛逼的企业和
牛逼的股 票。但目前来说，看谁都有点像，谁也不像。一将功成万骨枯，你是
那一将吗？  
散户乙：我也经常投机，所谓小赌怡情，据我的观察，凡是投机地方人都很多，很
热闹， 但押重注的并不多。押个十万八万的，即使短期赚个 100%，又能怎么样
？最多是多两个零花钱，
这不是我们的目的。
我们进股市的目的是要让自己变成富人
，我们不和其他人比智商， 我们要确定自己走在正确的路上，只要走在正确的路上
，方向正确，快慢不是问题！  
散户乙：慢悠悠，你如果不急等钱用，就没什么问题。我是这么看老窖的，从
短期股价 看，的确如你所说，股价是向上突破还是再下一个台阶，关键是中报。但即
使中报不太理想， 只要不太难看，老窖的基本面就没问题。老窖这种企业最适合打
乱仗，品种丰富，覆盖面广， 今年老窖的奇兵其实是特曲老酒，如果销售不理想，业
绩很难靓丽。我们要给老窖时间，老 窖的最大好处是依靠原有的品种基本可以稳
住阵脚，然后每年可以出奇兵骚扰敌人，打不着 也没什么大损失，打着了，就突围

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 103 / 663 
 
成功。另外，还有个国窖 1573，也是个说不定什么时候给 我们惊喜的东东。  
网友：只为分红而买老窖，是投机的行为 如果只为分红而买老窖的投机客，
分完了红利就会离场，股价又会下跌，7 月 30 日是收盘是登记日，请在收盘前卖
掉股票，免得分红过后股价下跌，又开始怨天尤人，哭天喊地。  
散户乙：老窖未来的价值是由老窖产品的销售决定的。公司未来的长远发展，
是决定一 个公司是否具有投资价值的先决条件。分红只是要考虑的其他众多因素
的一个。  
散户乙：面对这次白酒行业的大调整，我们可以看看各个酒企掌门人的言论，
据我的观 察，似乎只有老窖的老总把这次白酒的调整看成是机遇，赋予正面的评
价。我记得董秘在回 答投资者如何看待这次调整时说了一句话：良币驱逐劣币！  
散户乙：有一点几乎是肯定的，那就是未来创业板里一定会走出牛逼的企业和
牛逼的股 票。但目前来说，看谁都有点像，谁也不像。一将功成万骨枯，你是
那一将吗？  
老窖董秘回答了我的问题 请问董秘两个问题：  
1，这次国窖 1573 提价是销售商行为还是股份公司行为？出厂价有没有提高
？  
2，周华健演唱会还剩多少场？都在什么地方演出？门票是以什么方式派发
？ (2013-07-25 09:01:31)   
董秘回复：  
1、此次国窖 1573 是公司出厂价格提高；  
2、周华健演唱会今年暂定还有 9 场，购买特曲老酒获赠门票。谢谢！ 
(2013-07-25 10:10:04)   
散户乙：第一，国窖 1573 的毛利率又提高了。第二，解答了为什么郑州演唱
会卖出了1000 多万老窖特曲，并在 600 家商场铺货。  
散户乙：老窖以往的品牌多，产品线长，覆盖面广等缺点，遇到打乱仗阶段，都
是优点。 我正是看好老窖的弹性。上有国窖 1573 呆着卖，等待着人们承认他的
奢侈品牌形象。腰部可以不断地涌现新的利润增长点。由于他品牌众多，靠原有
的产品基本就能稳住阵脚。然后 每年可以出奇兵骚扰市场，今年就看特曲老酒，
如果能出奇制胜，那就算成功突围。如果不成功，业绩也差不到哪去，分红也不错
。明年再出个国窖老酒，再骚扰一下市场，我就不信 打不着兔子。另外，大家
千万不要有误区，以为投资 10 个亿推广特曲老酒，万一不成功就 打了水漂。10 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 104 / 663 
 
亿推广费不会白花，卖不动特曲老酒，能让大家记住泸州老窖也行呀。特曲老 酒
也不会浪费，在一勾兑，就成了新品牌。不知我这么理解对不对？我印象里是提的零
售价， 对老窖的利润没什么关系。但提了出厂价，这利润就有关系了。是应该
公告吗？  
网友：1573 涨价不公告，就是不对，今年我不看好特曲老酒，对窖龄酒和年份
特曲，头 曲放量比较期待，周华健演唱会，就是卖不出特曲老酒也没关系，至少
更多的人知道了泸州老窖，知道了老窖还有这么深的文化，这么悠久的历史，这
么诚信的企业。  
散户乙：我印象里是提的零售价，对老窖的利润没什么关系。但提了出厂价
，这利润就 有关系了。是应该公告吗？  
我在深圳中石化加油，已经看到老窖的中高档酒铺货。  
慢悠悠，心跳程度和投入金额有关。据我所知，一般的投入都不大，赚个买
菜钱而已。 记得有一年价值为零的权证最后交易结束竟然还有 1 毛多。这人不傻
吗？其实你一百股，他一百股，没几个钱，有些人都懒得抛了。  
请问，你进入股市的目的是什么？  
这是个看似愚蠢的问题，大多数人都会不加思索的回答：赚钱。我们也经常看
到由此引 发的讨论：什么价值投资还是短线投机，只要赚钱就行。如果你同意上述
说法，要么说明你 进入股市没什么抱负，要么你是个初哥，还并不清楚自己能从股
市里得到什么。如果你进入 股市十年以上或者至少历经过一个大牛大熊的轮回后
，如果这时你依然认为进入股市的目的 就是赚钱，那么很遗憾，你可能依然还没有
迈入投资的门槛。如果经过股市的洗礼后，你很 明确你进入股市的目的是：变成富
人。那么，你就已经跨入了投资的门槛。呵呵，如果你看不出两者的区别，那么我可
以提醒你一下：赚钱和变成富人的内在逻辑关系是——只有持续 不断的赚钱，才
能最后量变到质变。进一步引申,要想稳定的，持续不断的赚钱，就要有一套合适
自己的方法。  
投资股票基本没有门槛，一张二代身份证就可以开户了，买一百股股票，就可
以开始投 资了。但是，如果你要想在股市里“赚到”钱，你就要迈过一道无形的、
很高的门槛。你如 果意识到有这道门槛，你就具备了迈过去的前提。遗憾的是，很
多人甚至都没有意识到有这样一道门槛。  
（网友）只要泸州老窖收购泸州郎酒,一年内泸州老窖必上佰元!  
张良说泸州老窖上佰元不是梦,只要泸州老窖收购泸州郎酒,一年内泸州老窖

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 105 / 663 
 
必上佰元! 现在是泸州老窖收购泸州郎酒千载难逢的机遇,泸州老窖完全有充
沛的现金收购泸州郎酒, 最有条件收购泸州郎酒,天时+地利+"郎酒目前的情况
",千载难逢的机遇呀!如果收购成功, 泸州将成为全国最大的白酒生产基地,泸
州老窖+泸州郎酒,这两在国内驰名的名牌和覆盖全 国的销售网络，还不能超过
茅台和五粮液吗？  
散户乙：我反对。  
（笔者想夹带私货，这个帖子发出来的时候，不少支持，既然张良说要收购
，散户散户乙，为什么反对呢？）  
（网友）清理地方债国有股减持，老窖的股价下跌将是必然。 在清理地方
债的背境下，国有股减持已在涌动了，老窖的股价下跌也将是必然。按照今天收
盘价 24.04 元计，分完红的除息股价是 22.24 元，但是，在未来一周内，股价很
有可能会在 20 元下方见了。  
散户乙：老窖那点国有股，即使减持也轮不到二级市场，老窖集团自己都可
以收了。网友（帖主）：老窖集团主体是民营吗？还不是国有资产啊？钱荒潮起
时，大盘将一起下跌是无法抗拒的。"沪指跌 1.72%失守 2000 点 权重股拖累大盘"  
散户乙：大把的产业资本性抢着要，即使转让也一定是高于二级市场价转让。
这么优质 的资产，你以为会像没人要的垃圾股一样在二级市场一股一股的卖？开
玩笑！行了，你就别 闹了！你说老窖股价会跌，你即使说它跌到 10 块钱，我都
不会反驳你。你其实没必要说理由。  
网友（帖主）：周五收盘让市场说话吧！历史多次证再继续证明，除息后是机
构出货良机。  
散户乙：呵呵，你进股市才几天呀，就历史历史的，我 90 年进股市的，那时
你多大？ 要说历史证明，也应该我说。  
网友（帖主）：水平高低不是看股龄的，事实面前，亏损严重的往往是老股民
。不听劝 告，不看大势的人，往往输的更残。遍地都是好股票，基本面、技术面、
行业等比老窖好的 不在少数，大势决定了老窖必然走下行通道。  
散户乙：本人进股市太短了，只有 21 年。  
网友（1）: 典型的见风就是雨容易被忽悠的小散户。从 97 年到 2008 年，那
一次被渲染的危机是真正的危机？影子银行也罢，地方债务也罢，都是一些所谓的
经济专家和投行在 说说而已。中国的一切包括你人都是国家的，欠债欠谁的？喊地
方政府破产就是书呆子一个， 捕风捉影嚷嚷国有股减持还债的也是简单化脑子

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 106 / 663 
 
的思维。最后，真要有问题，发行货币就解 决了，哪怕让你们通货膨胀一次又怎
样，正好刺激投资和消费。  
网友（帖主）：看好的股票并非要一路持有，有机会在低位买入，为什么一定
非要在高位买呢？自以为是的人的才这样做。倾巢之下，焉有完邹？大盘再将一次
探底已成定局，在指数 1849 下方，用 18.49 元买到 000568 是必然的事。戒酒令说
明了什么？还会用白酒激 消费？做梦吧！分 1.8 元，除息后再跌 3.6 元，分红有
什么意义呢？  
散户乙：你说的比老窖好的股票不少，我承认，你说比老窖好的股票遍地都
是，就是扯淡。这样吧，既然遍地都是好股票，你随便说两个。到明年此时我们
看看。如何？  
楼主，我们素不相识，这就是网络的好处，现实里我不会和你说这么多。我
把话撂在这 里，等有一天，你会回想到在东方财富网里的老窖股吧，有一个 
ABCD 网名（散户乙的东财 id），对我说的话。楼主，我不是把你看扁了，就凭
你在这里的短短几句话，你要想真的像 我一样在股市赚到钱，你还要亏几年才
行，什么时候亏得你痛不欲生，你就会明白股市是怎 么回事了。即使你现在能赚
点钱，那也是股市里看不见的赌场老板给你点甜头，是在诱惑你 下更大的注。  
网友（2）：支持 abcd，浮躁与轻狂在股市中终归落败。  
我的股息已到帐，明天继续买入  
很多朋友还是没搞清楚，持股时间与你之前持有时间无关，只是从今天股权登
记日算起 到你抛出的时间间隔。分红到帐是按照每股 1.71 元计算的，也就是 
1.8X0.95=1.71.今天算 起一个月内抛出，追加扣除分红的 15%。今天算起一年内
抛出，追加扣分红的 5%。超过一年 就不再追加扣税了。  
我的开户行是国信证券泰然九路营业部，关于分红，他们是这么和我说的。如
果我说错了，那就是国信证券错了！  
网友(腰缠万贯入股市)：这就是所谓的先进先出，那么以后做波段，可能就
不太好了， 做到后面手中的股票基本都在 1 个月以内。  
散户乙：没什么先进先出。就是按照股权登记日那天看你账户里有多少股票分
红，并开 始记录持股时间。
如果是按持股时间计算，
而不是按照股权登记日计算的话
。那么我问你们， 今年是 7 月 31 日分红，我 7 月 25 日买入，那我明年 8 月一日抛出
，今年这个税不用交了， 因为我持股一年以上了。如果明年分红是 7 月 10 号，我
是不是又不用交税了？因为我也持股一年了？想想，可能是按买入时间吗？一定

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 107 / 663 
 
是从股权登记日开始计算。也就是说，你几时 去年 7 月 15 日买入，明天抛出，持
股一年以上，持股时间依然按照今天开始计算，要补扣你 15%的税。  
他才不管你什么先进先出，统一按照股权登记日开始计算持股时间。之前不管
你什么时 候分几次买的 1400 股，他就从股权登记日那天，看你账户里有多少股票
，给你分红。 如果你从股权登记日算起在一个月内抛出 400 股，这 400 股就要按照
你持股不到一个月补税。过 了一个月不到一年你又抛出 400 股，这 400 股就按照你
持股不到一年补税，剩下 600 股，你超过一年抛出，就不补税了，就这么简单，怎
么就搞不明白呢？  
散户乙：我刚看了财政部的解答。如果按照买入时间计算的话。假如我今年 7 
月 1 日买入老窖，我明年 8 月 25 日抛出，对于今年的分红来说，我持股超过一年
了，不用补税。假如明年老窖是 7 月 12 日分红，我 8 月 25 日抛出也不用交税，因为
我也持股超过一年。是这样吗？那我持股一年多，两年度分红都不用补税？  
网友：你是对的。  
分红的钱已买入  
分红的钱已买入,恭喜大家，大家都比我买的低。当你们亏得难受的时候，
请想想还有 个人比你们亏得更多！呵呵。  
网友（瞬息万变）：我没指望都能买在最低点，不过我自问没巴菲特那个本事
，就不会 做巴菲特的事。我没那个巴菲特那个识别价值的眼光就不会轻易抛下
长期投资的杆。与其长 期投资 5 年后发现自己是错的，不如当初就不要轻易尝试
，5 年后亏损的可就不只是金钱，多高的时间成本。最后，依我看来目前的老窖
就算不是高估，最多也只能算是值回股价，我 又何必去买一只刚刚值回股价的票
呢？  
答：瞬息万变，你如果好事，你就盯着我，以后我每次加仓都公布，等五年后
，你看我是亏钱还是赚钱。  
网友（瞬息万变）：你拿原本投资那么保守项目的资金转来投高风险的股票？
你这风险 衡量的意识真是...啧啧啧  
散户乙：只要目前价格在五年内不是最高点，我就肯定赚钱。早就说了，本
来就是要买五年国债没买到。  
呵呵，我就是投一千万建个厂，从投入到产出也要一年，等到要盈利还要一
年。怎么我 进了股市，今天进明天就要赚钱？我又不是上帝，哪有那么好的运气
？瞬息万变，你如果说 老窖高估，那我就不和你辩了，因为这个是见仁见智得事

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 108 / 663 
 
情。在你眼里老窖是狗屎，在我眼 里老窖是黄金。究竟是黄金还是狗屎，这个
要等未来来验证。我的态度是用真金白银买入， 你的态度只是用嘴喊一喊。你
如果没什么事，你就盯着我，我让你看看我是怎么在股市真正 赚到钱的。（这话
真霸气啊！）  
网友（瞬息万变）：大家都是真金白银，彼此彼此  
散户乙：回顾进入股市 23 年，我从来也没有买在过最低点，都是买套。同样
，我也从 没跑到过最高点，都是跑完还涨了不少。咱没那本事，没办法。只能是大
家都不愿要的时候， 我就要一点。等到大家都抢着要的时候，我就给点。做人嘛
，要谦让，不能和大家抢。大不了我在老窖上把我 23 年在股市赚的钱都亏回去，
所谓，取之股市，再还回股市，没什么大 不了的，不就是钱吗？患得患失整天盯
着账户看亏多少的人，也赚不到大钱，没等赚到 1000 万，心脏病该犯了。呵呵，
对吧！  
网友（瞬息万变）：我昨天发了一个为什么我认为老窖不能算低估的帖子，发
了两次都 被吃了，无计。  
散户乙：兼听则明。这话说的好。那么瞬息万变，我需要听的是：1、二季
度老窖的国窖 1573 销售情况如何？ 2、老窖的中低档酒在二季度的销售情况如何
？ 3、老窖采取的一系列措施,包括和张裕互进专卖店，进驻中石化两万家加油站
等措施会给 13 年的业绩带来多大提升？ 4、老窖未来三年能否实现 2016 集团 
1000 亿计划？ 你从这几个方面说说我听听。如果你这些都不说，只说老窖会跌
倒 10 块，那张良还说能涨到 100 呢，我到底听谁的？这样的说法不是兼听则明，
而是越听越糊涂。  
我几百万投进去，难道我当袋鼠把脑袋扎在沙子里什么都不听？我告诉你吧，
我每天都要上网找老窖的负面消息。我比你们这些喊空老窖的更关心老窖不利的
消息，为什么？我真金白银投进去，我能不关心吗？兼听则明，听什么？难道就听老
窖明天会跌，老窖明天会涨？ 呵呵，我又不是 90 年刚进股市那会。  
网友（瞬息万变）：今天也懒得再打长篇大论了，简单来说，如果老窖每年的
利润还能保持不错的增长，我会说它很值。但如果是零增长甚至负增长，坦白说老
窖现在这个收益连 通胀都跑不过。  
散户乙：最关键的就是“简单来说，如果老窖每年的利润还能保持不错的增长
，我会说 它很值。但如果是零增长甚至负增长”我是认为老窖经过今年的调整，可
以稳住，明年后年可以适度增长。这是我买入的关键。  
网友（瞬息万变）：第一嘛你不需要听我任何的话，我没让你买也没让你卖，
也没建议你不要持股。我只发表我想发表的观点，你也知道这个观点是见仁见智的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 109 / 663 
 
。我大概能理解你 的思路，你觉得即使不增长你每年拿股息也值，碰得好呢，也许
老窖增长股价上还能赚。我就两点，第一就股息而言不过不到 8%，而且还是去年
的，以后能不能保证都不敢说。就这点，我无论通过信用债甚至很多其他方式都能
得到，而且这些方式的风险远比单只股票的风 险要低得多，我犯得着用本金可能不
知要被套住多久的风险来赌这个收益吗？第二你说如果 明年增长，大多数人判断
错误你不就赚了，那问你一句，如果大多数人正确，而是你判断错 了呢？我认为收
益缩水的风险不比博取更高收益来的低，自然就不能算便宜。当然这个是见 仁见智
的，比如你也许认为 1573 不降价是好事而我认为是坏事，对吧？  
散户乙：说到底，还是个见仁见智的事情，你拿不出理由，我为什么一定要听
你的？你 认为老窖未来会零增长或负增长，也正是有很多人是这种观点，才会有
老窖目前的价格，不是吗？但我认为这个价格跌的过了。即使今年明年没什么增长
这个价格也值了。根据老窖领导层一贯的表现，以及他们采取的一系列措施，我认
为是对路的，是有利于老窖长远发展利 益的，如果这些措施见效，明年能增长，就
是大多数人判断错误，我不就赚了吗？投资难道不是这个思路吗？难道应该根据
股价的短期表现去追青青稞酒吗？那不是我的风格，我就是 不喜欢和别人抢大家
公认的好东西。  
网友（瞬息万变）：“我无论通过信用债甚至很多其他方式都能得到，而且这
些方式的 风险远比单只股票的风险要低得多，我犯得着用本金可能不知要被套住
多久的风险来赌这个 收益吗？”  
散户乙：呵呵，你怎么知道我没有呢？难道我不该分散投资点到股票里？ 
说一千道一万，每个人情况不同。你如果有几套房子，现金从 2008 年离开股市就
一直在债券理财里，现在遇到泸州老窖，就不能拿出几分之一分散投资一下？  
网友（瞬息万变）：你我的思路都不一样，我给不了你建议。你看长线，我看
短线；你重基本面，我重技术；你做多赚钱，我主做空赚钱。你在股市里找价值找
低估，我找无价值 找高估的，在我看来 A 股 90%以上的股票都不值得投资。你该不
会想听我谈融券做空老窖吧？ 再说之前吧里已经有人臭我，说做空别到处宣扬省
得惹众怒。最后，股票是不能随便推荐的。 昨天吧里还有人说：唱空的最多让你不
赚钱，喊多的却会让你万劫不复。  
散户乙：我们交谈了这么久，也算是朋友了。你推荐个你认为比老窖值得投资
的给我参 考下。如果我觉得比老窖好。老窖的加仓我就到此为止，分散投资到你
说的股票如何？兼听 则明嘛。我最喜欢挺有价值的不同意见。要说老窖近段时间股
价不会有什么涨升这个是对的， 甚至说这两年都不会有什么大的机会，我都信。
但要说老窖这股在深沪两市属于将来会万劫 不复的股票，我是不信的。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 110 / 663 
 
（网友水龙头）农村大妈都知道老母鸡生完一个蛋就卖不会多赚钱。老母鸡
刚生完一只蛋就拿去卖能多赚钱吗？不能，尽管多了一只蛋，但老母鸡自身体重 
也会轻一些，所以，多赚不了。怎样才能多赚钱？要等老母鸡生下很多蛋，再把蛋孵
成小鸡， 鸡长大再生蛋，才能多赚钱。  
这个道理很难懂吗？  
投资者一共花了 11.45 亿买了泸州老窖这只老母鸡，这只老母鸡已经给投
资者生了价 值 95.82 亿的鸡蛋，这不叫赚钱吗？如果某位投资者把泸州老窖生下
的蛋，再买回泸州老窖 这只鸡，不花饲料养一年，它又会生蛋，不是更赚钱吗
？任何一个菜市场，鸡多少钱一斤， 蛋多少钱一只，进菜市场卖菜要交多少摊
位费用，都是明码标价，你或者买菜或者卖菜，有 谁骗你了？一只股票分多少红
，交多少税，都有具体规定，你即可以买股票也可以卖股票， 买完或者卖完你
又说被骗了，除了说你傻，还能说啥？  
散户乙：我支持  
今天又进了 22000 股 
今天出去办事，早上预设了买盘，21.16 买进 6000 股，21.10 买进 6000 股，
21.00 买进 10000 股，20.81 买进 10000 股。20.68 买进 20000 股。刚才回来看了一下
只成交了 22000 股。  
网友：有钱人 
散户乙：我是一个散户，这点小钱也是以前在股市赚的。  
大家分红的钱还不敢买吗？  
我个人推测，即使老窖半年业绩真的降低 10%。老窖 21 块也是底了，半年报
公布之日（无论如何），就是老窖修复股价之时。年内保守固执应该在 28 块。 
减去分红：28-1.8=26.2 元。年内合理估值应该在 26.2 以上。  
网友（瞬息万变）：有人愿意等，他们都不着急，你着什么急呢？  
答：还要等更低吗？这得跌破 20 块，你就买贵一块而已，上面至少有几十块
。怕什么呢？  
网友（瞬息万变）：关键是老窖现在没行情，就算真像你说的上面有几十块
那也至少是 几年乃至十年之后的事，现在买进得不到任何好处，当然就不争朝夕
了。相反现在持有的就 算是现金，我每天做逆回购，甚至存银行还有利息呢。  
答：呵呵，瞬息万变，我不是急，我是不理解他们的逻辑。如果不看好老窖，跌

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 111 / 663 
 
倒 10 块 也不要买。如果看好老窖，非要等到 20 块买，又何必呢？一块钱真的很
重要吗？一块钱真 的决定一只股票的好坏和未来吗？  
网友（瞬息万变）：我没光盯着老窖啊，我只是喜欢在老窖的吧里呆着。老窖
之前让我 赚了不少钱啊，将近四十元时做空到现在，后来发现这吧挺有趣的，所以
才注册了在这逛逛。  
答：瞬息万变，推荐你个股票，卫星石化。那股票有意思，何必盯着老窖呢？
老窖是适合老年人的股票.。  
散户乙：瞬息万变，你既然 40 块就做空老窖，也赚了不少，你难道想一直做
空下去？ 就不打算在某个位置做多？  
网友（瞬息万变）：也许会吧。再看看，不着急，等有确立的上升趋势再介入
不迟，就像你说的不抢最低价。我可没想主动买套，哪怕现在很明确地告诉我这是
底，我也不会急着 买，底部不代表反转 甚至它可以横盘几年，无谓增加时间成本
。比如半年甚至一年后我能 用同样价格买到这只股票，岂不是又能多出一年的资
金使用权吗？  
（网友）准备了五百万现金，不敢下手。我宁愿有一个涨停板后再追，虽然
真的很低了，总感觉还会有一跌。  
散户乙：500 万资金买股票，就不能有小散思维，不能患得患失。不管后市涨
跌（谁也 不知道），认为便宜，不管三七二十一先买上 10 万股压仓再说。股价再
向下，就继续买入拉低成本。  
巴菲特为什么厉害？一个是选股，一个是不断有资金摊低成本。如果这就是底
了，以后 有个涨停板确认了底部，你也有十万股压仓了，再等回调追入。不要怕买
套，500 万最后 20 多万股，每天跌一块就少 20 多万，你要把 20 多万当成 20 多块
，看了没感觉才行。你如果 患得患失，最后很可能一股都买不了！就错过了好股
票。听我的没错。 我买股票都是没感觉的，只要我认为便宜（我不认为便宜，我一
股都不会买），我才不 管明天涨跌，不管三七二十一先买下 1/3 仓位买入。然后
再慢慢补仓。上了 500 万，就要主 动买套，你想买在最低点，嘿嘿，最后就什么也
买不了！  
网友（验证操盘）：在老窖这只股票上，未来 1 个月以内，50%应该是仓位的
顶限，楼 上好多都是按自己所说方法交易被套牢的，我建议你可以先买入 6.25%
仓位，连续三天红烛 再增加到 18.75%的仓位，如果再涨，你可以衡量增到顶限 50%
仓位，三仓如何卖出，看自己 的了。记住钱不咬人，不放量的情况下，有利润就清
掉，具体可看白荣发的多空站队，我在 里面每日跟踪。股票会咬人的。  
散户乙：什么叫套牢？什么叫主动买套？什么叫安全套？把这几个套搞清楚就行

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 112 / 663 
 
了。 我不是股东楼主，楼主能拿出 500 万买老窖股票，说明这是闲钱，也说明是看好
老窖的， 但感觉他没什么经验，有点缩手缩脚。所以才有我的话，我是用我的经验
告诉他，该如何买老窖这类股票。 （笔者：从后往前看，这是我第一次看到散户乙
让别人花钱买，这位网友最后，也没有 买老窖，买了一家叫航天电子的股票，时
间是 2013-08-07，买入价格 7.6 元，我整理日期 是 2023-12.30 刚才看了一下价
格 7.71。）  
不到 7 倍的泸州老窖：宁肯做错！也不能错过！ 在目前价位，投资者需要思
考的不是老窖的低位在哪里，怎么才能买到更低价格。由于 
我们不知道市场什么时候会修复老窖的估值，为了这个没人知道的时刻，我
愿意主动买套，为了等待这一刻的到来！ 
老窖这种股票，由于各种因素的叠加，从高位回落下来。今年即使业绩下跌 
20%，合理股价也应该在 28 元。由于巨大的惯性和恐慌，股价跌到了 22 块多，理
论上说，这个股票要 想扭转一路下跌的趋势，需要一个相当长的过程。根据我的经
验，这样的股票很可能盘整 200天，而一旦真正进入估值修复，可能不用 20 天。
之前的股价反反复复，有时会让你误以为 估值修复，结果只是一个小反弹，又下
跌，直到耗尽你的耐心，等到没人再注意的时候。为了不错过这美妙的一瞬间，
我愿意提前买套等待。  
老窖在 21 块可以大胆的买 
老窖目前的股价差不多已经是 5 年来的最低价了，业绩 3 块多的股票为什么
会跌到这 份上？就是因为大家认为白酒产能过剩！高端市场由于主要是茅台五
粮液两家，如果需求萎 缩过大，只能由两家承担。而中低档酒市场很大，厂家众
多，良莠不齐，因此，即使中档酒市场萎缩，并不意味着众多厂家的市场都会同
比减少。老窖今年有信心力保增长，业绩依然 可达 3 块以上。由于中低档白酒的
市场过于庞大，厂家过于多，预测未来业绩比较困难，最 后比的就是产品质量和
抢市场的能力，对此，我对老窖是有信心的，老窖张良也有信心未来 五年保增长
，按照目前的分红比例，五年现金就可分红 10 元。目前盘面看似凶险，其实是 
色厉内荏，虚张声势，目的就是吓唬散户抛出，股价也许还会跌点，但千万不要
因为想抄到底，而错过一只好股票！  
看看市场萎缩情况下，舍得，水井坊，郎酒这些中档酒萎缩了 50%以上，老窖
呢？中档酒增长了 20%以上。不但没减少，还增加了份额 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 113 / 663 
 
我刚看了下盘面的成交，大手的成交基本都是对敲盘，看着 21 块 60 万股抛出
，其实被 他自己一口给吃了，目的就是吓唬散户赶紧抛出，他好捡几个筹码，也够
难为他了。等到有一天他打压时有其他大户也抢着吃，这股价就该拉升了。  
高端白酒茅台和五粮液占了 75%的份额。如果高端白酒真的减少 40%，即使其
他高档酒 都死了，仅剩茅台五粮液，依然还是过剩，没有别人的市场可抢，这就是
他们的尴尬。老窖 呢？中低档市场广阔，即使市场萎缩，老窖可以抢别人的市场
。  
有的人喜欢看什么资金流入流出，呵呵，你如果还信那个，那就太小儿科了。
假如我是 大户，我有 100 个账号，我用其中 80 个账号假装散户在 21 块 1 到 21 块 
2 挂单买入 20 万股，我用另 5 个账户，一个账户一下砸出 4 万股，5 个账户砸出 20 
万股。这就是大资金在流出，小散户再买入，其实，嘿嘿，都是他自己吃自己，在
自慰！  
所以，他看着是卖，其实是买。你想，21 块基本上是五年来的最低价，老窖又
不是出了 什么大事，谁会在这里跑呢？6000 手当然是大户出的，那是被谁一口
吃了呢？还不是他自 己？看着抛出 6000 手，不过是左口袋进了他的右口袋。  
我这么玩的时候，那帮孙子还穿开裆裤呢。更可笑的是，有人还用这个做什么
买进卖出指标!（笔者：哈哈哈哈哈哈，这才是有血有肉的人）  
（网友：）买入泸州老窖并长期持有的理由【这是个高评论帖子，散户乙留言
不少，非常精彩。】  
1.泸州老窖拥有非常珍贵的稀缺资源，包括属于国家重点文物的 1619 口老窖
池、16 处 老作坊和三座藏酒洞，还有列入国家非物质文化遗产的浓香型白酒酿造
技艺，以及有机高粱 种植基地。这些是泸州老窖能酿出优质白酒的基石，同时保证
了老窖的护城河足够宽，老窖 是拥有稀缺资源的快消品公司。  
2.泸州老窖拥有非常优秀的管理层，管理层具备共赢的理念，富有开拓创新的
精神，公 司注重提升经营水平和人才培养，这是未来老窖能持续成长的根本保证
。  
3.泸州老窖的双品牌战略非常好，国窖 1573 之所以能逆市提价，双品牌战略
是一大重要因素。国窖 1573 的中国白酒奢侈品定位越来越清晰，可以带动而不是
影响泸州老窖品牌的发展。  
4.泸州老窖是放心酒，老窖是唯一一家自检和送检都没检测出塑化剂问题的
白酒企业，难能可贵。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 114 / 663 
 
5.泸州老窖拥有足够的市场空间，先不去讲国际市场，单单国内市场就有足
够大的未开 发空间，比如华东市场老窖的市场占有率很低，而华东区域是很富庶
的，这里面潜在的成长 性是很大的。再比如随着制造业的不断西移，西部人民生
活水平会不断提高，非常有利于老 窖的未来成长。  
6.泸州老窖将在行业调整中胜出，白酒行业的调整对老窖而言是机遇，因为老
窖的准备 是最充分的，机会永远是留给有准备的人的。白酒行业的调整导致市场
竞争更加激烈，最后 胜出的将是名酒，名酒的市场占有率得以提升是必然的。  
7.泸州老窖的原酒不会贬值，反而会升值，抗通胀，就算白酒行业还要调整几
年，输的也只是时间，以后会加倍赚回来。  
8.泸州老窖的估值足够低，按周五的收盘价 21.09 元，假设泸州老窖业绩未来
只是保持稳定，每年分红维持 1.5～1.8 元一股，那么红利的年化收益率将至少维
持在 7%以上，也就 是说最多持有 15 年就能收回本金，所以老窖特别适合作为投
资的标的。  
9.股价的运行是不断轮回的，跌多了就会涨，涨多了就会跌，15 年中只要
出现一次戴维斯双击，就会带来超额收益。  
所以，泸州老窖是一家低估值的、拥有稀缺资源的、未来成长空间大的、极
有可能出现戴维斯双击的、适合投资的快消品公司。  
网友（帖主）：交易策略上，以长期投资为目的，老窖适合先买 30%仓位，然
后拉开价 差越跌越买，逆势最多加到 70%仓位，剩下 30%资金作为机动资金，找
机会加减仓，做低持 仓成本，最终等趋势确认逆转才能找机会满仓。如果只是想
投机，那么现在就别选老窖，因 为老窖的基本趋势还是下降趋势，股性也不活，
目前也没啥题材。如果要投机，就去跟踪强 势股票，跟踪当前市场的主流题材炒
作。理念不同，盈利模式就不同，选股的角度也就不同。  
网友（飞天红狐）： 1、现代白酒工艺提高很多了，老窖池虽然难得，但
出的酒质量不一定就肯定比现代工艺好。 
 2、管理层是否优秀，这个持保留意见。而且管理层优秀也不是股价上涨的
必然条件。  
3、国窖 1573 年产量很小（不到 3000 吨），可以认为其只是公司的测试产品
，非主打产品。  
4、这个红狐没有数据，不敢置喙。  
5、华东市场老窖占有率低是有原因的。华东市场地方酒比较强，老窖打不
进去正说明其品牌力比茅台五粮液差很多。  
6、老窖是否有准备，是否准备的“最充分”，看半年报就会知道。这种纯

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 115 / 663 
 
属给自己壮 胆的话没有意义。  
7、谁说原酒不会贬值？难道其它酒厂就没有原酒？  
8、估值低，这点没问题。但估值是动态变化的，当公司真的存在问题是，一
般都是 PE 先下降（即所谓估值降低)，然后 EPS 会迅速下降（就业绩变差），所
以如果不能保证 EPS 不会下降，那么谈估值就很容易落入“估值陷阱”。  
9、说说看，中国股市 20 多年的历史中，出现所谓“戴维斯双击”的机会有
几个？ 要说老窖是快速消费品，这点红狐是认同的，但未来 N 年能否出现大幅上
涨的机会，目前尚未可知。红狐认为，中国市场上目前白酒行业有点类似 15 年前
的啤酒行业，处于市场发掘到顶峰的位置，下一步市场需求出现更大幅度上涨可
能性不是很大了，简单说就是市场 在发展一定程度后，终于发展到瓶颈的位置。
下一步就是各大公司刺刀见红的肉搏战阶段， 因为充分竞争，价格很难提高，
但成本上涨是刚性的，未来几年，不仅仅是老窖，所有白酒 公司的 EPS 都将逐年
降低，直到出现很多公司亏损倒闭，行业进入寡头竞争阶段（就像啤酒 的青岛、
燕京和雪花）后，才会出现稳定局面，所有最近几年的业绩不能作为未来几年的
依 据。让我们想想钢铁行业，05、06 年时业绩何其美好？如果你在 0506 年买入
钢铁行业的公 司，因为大牛市的关系可能不会赔钱，但你也不会赚多少，所以说
，在一个行业景气度顶峰 或稍过景气顶峰时买入，是很可怕的，看似分红不少
，其实股价将跌的更猛. 
网友（帖主）：那我建议参考青岛啤酒的发展轨迹，钢铁行业不具可比性，要
比就比快消品行业。  
网友（想当野蛮人）：乐观者看到的全是绿灯，悲观者看到的全是红灯，而真
正的智者 是色盲。有自己的观点与思想，不被一些浮云所左右。两位的帖子一正
一反，而且都说得头 头是道，让人左右为难。呵呵，不过蛮认同楼主的交易策略
的。在中国股市做为小散，打死 也不要满仓。请不要相信自己的判断能力是 
100%正确的。  
网友（飞天红狐）：怎么说呢？红狐的看法是，老窖是否可以买入，不能仅仅
看老窖公 司的基本面情况，同时也应该看看白酒行业的景气度趋势，如果整个
行业过了景气度峰值， 个股是很难逆势发展的。数据显示，2012 年中国白酒产
销量都超过 1000 万吨。1000 万吨是 什么概念呢？按 1 斤 1 瓶来说，1000 万吨就是 
200 亿瓶。200 亿瓶什么概念呢？红狐一直自 认为酒量不错，也喜欢喝几口，但我
也做不到平均每周 1 斤白酒。即使逢年过节多喝点，一 年也不会超过 50 瓶。全国
要 4 亿酒鬼才能消化这 200 亿瓶。随着政机关消费酒的减少，各 地酒驾处罚越来
越严格，白酒的产销量我们还希望它继续保持每年 30%以上的幅度大幅增加 吗？

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 116 / 663 
 
每年 30%，3 年就翻番，也就是说 3 年后全国人每年要喝 400 亿瓶，酒鬼严重不够
啊。 无法靠大幅增加产量粗放式发展，自然就要靠提价走精品路线，别的白酒
公司也不是傻瓜， 为了保持市场占有率，惨烈的价格战是必然的，最终结果就是白
酒的销量和毛利率逐步下降， 整个行业进入衰退期...  
网友（帖主）：对的，茅台、五粮液、泸州老窖三家所有高中低端酒加起来的
产量还不 到 50 万吨，增加到 100 万吨难道很难吗？未来增加到 200 万吨有可能
吗？  
散户乙：我是真金白银掏钱买入老窖的，飞天红狐所有的疑虑（其实他列 
出的几条不利因素还太少），我在买入前都已经考虑过。我可以有把握的说，我
打算投资老窖至少五年，我的这笔投资，即使是最失败的结果也会比买五年期国
债强。有的朋友会说：持有五年，如果有那个耐心当然可以，问题是谁有那个耐
心？我的回答是：如果你未来五年 资金都在股市里，其实你和我一样，我并不比
你有耐心！有的朋友会说：现在老窖不涨，我 钱放在老窖，时间也是成本。关于
这点我只能说：一只股票的主要上涨期，只占到它所有时 间的 10%，为了这百分
之十的时间的上涨，我愿意花 90%的时间等，历史经验告诉我们，这个等待是值
得的！有朋友说：我之前买其他热点股票，我要等到他上涨的前夕买入，充分利 
用资金。我的回答是：这个要根据个人的能力，我没有那个能力！  
单纯从盘面看，老窖要扭转下降趋势，还需要一个契机，这个契机的出现的时
间，决定 了老窖调整时间的长短。我认为，老窖业绩的扭转，就是这一契机出现的
时间点。我个人认 为，老窖半年报业绩无论有否转正，都极有可能成为老窖股价下
降趋势的拐点。由于半年报 不存在业绩的大逆袭，
因此，
老窖股价的表现最大的可能
也仅仅是圆底缓慢变向。到了年底， 投资者不但要看老窖的业绩，还要仔细推敲此
业绩的含金量，如果业绩有做的成分，老窖的股价依然难有大的起色。老窖真正的
崛起，一定是在这场白酒的大调整中，老窖被市场认可 是大赢家，也就是说，随着
白酒市场的调整，老窖不但没有萎缩，而且市场份额在扩大，当老窖稳住了市场，
具备了中低档就体积条件时，就是老窖股价乘风破浪时！  
网友（腰缠万贯入股市）：谈到行业景气度，我在我的主帖里已经提过，正是
因为人们 担忧白酒行业的景气度，所以才未出现老窖高比例分红前的抢权现象。
对于白酒行业的景气 度是人为因素造成，按照经济学来说，经济规则是不以人为
因素所干扰的，即使干扰其影响 也只是短暂的。商品经济时代，还没有哪一种商品
能象白酒这样受国际商品的冲击小，国内 政策对酿酒市场的影响会加剧酒类市场

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 117 / 663 
 
的竞争，一些中小型酒企会面临强大的竞争压力，如皇台酒业中报就出现亏损，这
就是由于中高档酒企转型生产中低档酒，挤占了它们的市场空 间，毕竟高档酒企
的品牌影响摆在那。再谈政策对白酒行业的影业，中国人情交往有着几千 年的历
史，无酒不欢是全国人民的共识，此前各类限制接待的政策也层出不穷，看看后面
对 白酒行业的股价影响怎么样，都是调整后再创新高。  
散户乙：当然，目前这一切都只是在综合分析基础上的一个乐观预期。老窖董秘
回答我， 老窖和中石化的合作是先付款后提货。我在深圳的所有中石化加油站，已
经见到老窖产品上架，而且都是国窖 1573，窖龄酒，泸州老窖特曲等中高档酒。
中石化易捷商店全国有两万 家，只是铺货就要几个亿。老窖与张裕互进专卖店事
宜也在商谈中，如果能够进行，又可以 增加 3000 多个专卖点。老窖的高档定制酒
销售也很好，目前已基本卖完。对于中低档酒， 老窖目前正在进行，“千县”“
万镇”覆盖工程，未来将在全国大量铺货。当然，这些措施 最终能增加老窖多少
业绩，我们还要看。但我们可以比较一下老窖和茅台在这次白酒危机中 的措施，不
难发现，老窖的措施都是实实在在抢市场争份额的有效手段。至少你不能说，我 对
老窖的未来是盲目的乐观！与空洞的看空老窖相比，我认为老窖目前正在采取的措
施是更 加实在，去年 3.14 的业绩，今年又实实在在的推出大量抢市场争蛋糕的
举措，我看不到老 窖市场份额到顶，进入发展瓶颈的迹象。面对目前 21 块钱的股
价，我不知道我要害怕什么？ 那大就是害怕股价还会跌一两块钱？一脸块钱的差
价可以决定一个股票的好坏吗？  
网友（飞天红狐）：如果单纯就个股论个股来说，泸州老窖公司确实为度过行
业低迷期 做了不少工作，但红狐觉得其它公司也不可能坐以待毙，茅台、五粮液、
汾酒、洋河、剑南 春，以及各地的地方酒也不都是吃素的，不可能眼睁睁看着老
窖出招而无动于衷。还是老观 点，如果整个行业进入了景气下行周期，覆巢之下焉
有完卵？大家的毛利率逐步下降那是必 然的。说起市盈率，我想起来 05 年，当时
动态市盈率宝钢不足 5 倍，济钢不足 4 倍，而且分红也会大方（宝钢 4 块左右价格
每股分红 0.32 元，济钢 5 元多的价格每股分红 0.5 元， 股息率都在 8%左右），跟
现在的白酒何其相似？当然随之而来的 06/07 大牛市，你买入钢 铁肯定也赚钱
了，但涨幅比其它行业小太多了。我们现在不能排除未来两年存在牛市，但即 使真
正的牛市来临，
白酒板块会是涨幅较好的板块吗？钢铁行业前车之鉴，
可以参考一下
啦。  
散户乙：如果把白酒行业的过剩等同于钢铁的过剩，那就失去了讨论的基础
。 首先，钢铁企业产能过剩，主要是地方保护的结果，各地为了保证各自的 GDP
，都喜欢上马大投入大产出的钢铁企业，产能过剩本来应该优胜劣汰，可是有地

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 118 / 663 
 
方政府支持，该淘汰的不淘汰，烂企业死不了，像宝钢，鞍钢这样的好企业就活
不好。这是其一。  
其二，钢铁同质化现象比较严重，除少数特殊钢材外，大部分品种并无名牌，优
质之分， 用谁的都是用，最后比的是价格。一个楼盘不会因为用的是宝钢的螺纹
钢就比另一个用马钢 的螺纹钢档次高。  
其三，钢铁行业是重资产，高投入，低毛利的行业，净资产收益率极低。几千
块钱一顿 的出厂价，终端市场跌个几十块就出现亏损了。  
其四，钢铁这种产品的特殊性决定他的产品一旦挤压，随着时间的推移减值
严重。  
反观白酒行业，上述对应的几条都不具可比性。 1，白酒是个充分竞争的行
业，市场一旦饱和进入调整，就是个良币驱逐劣币的过程，竞争越充分这个过程
就越短。 2，白酒的个性化非常鲜明，不同香型，不同产地，都有其特点，很多
消费者对不同口味有固定的喜好。另外，白酒请客你用的国窖 1573 和二锅头，就
是不一样。 3，白酒是轻资产，稳定投入，高毛利的行业，老窖的净资产收益率
比茅台五粮液都要 高。零售价 1500 多的国窖 1573 出厂价不过 500 来块，即使 500 
来块的出厂价毛利率也高达 90%多。 4，白酒一旦销售不畅，产品积压不会造成
减值。 无论如何，钢铁和白酒一点不具可比性，如果简单用钢铁目前的局面来推
测白酒未来的局面，甚至得出未来的白酒就是目前的钢铁，我认为是没有经过大
脑。  
网友（飞天红狐）：看到上边讨论越来越热烈了，红狐就再多说两句。一家之
言、仅供讨论！  
红狐上边拿钢铁举例子，仅仅是说明在一个行业跨过景气周期之后，这个行业
中的各公 司的业绩就会失去高速成长（比如每年 30%以上），那么它的个股一般
都会出现先是价格快 速下跌（PE 快速下降），然后 EPS 快速下跌（PE 反而会上
升）的过程，而我们投资者最最 关注的股价往往也是一江春水向东流，基本没
有大幅反弹超额收益的机会（即使是大牛市也 会跑输大势）。从微观来看，每个
行业都有其特殊性，都跟任何其它行业所不同，但放到整 个中国股市中，规律还
是很明显的——就是常说的“均值回归定律”，当一个行业长时间景 气，行业内
的公司持续暴利时，如果是一个相当充分竞争的市场，就必然会引来大量资金进 
入这个行业，产能出现明显扩大，然后竞争加剧，毛利率降低。最终会出现大家
日子都不好 过，然后品牌力较强的几家会大规模并购重组，形成寡头垄断。  
但能生存下来并成为寡头的公司，也不会出现超额收益，不信的话可以看看
燕京啤酒。 现在国内啤酒基本整合完毕，全国性的企业基本只剩下青岛、燕京和

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 119 / 663 
 
雪花了，按理说应该股 价很高才对吧？我们看看便知：2000 年初时燕京的股价大
约 15 元，05 年送过一次股，10 送 5,11 年送过一次，10 送 10（我们此处忽略股改
送股，因为股改只一次，而且大家都送了， 不必考虑），平时的分红每股一毛
两毛的，也忽略，那么相当于 2000 年时的 1 股现在变成 了 3 股，那么现在股价
多少呢？6 块多，复权也不到 20 块钱，也就是说 13 年股价涨幅也就 30%而已。我
相信，未来 10 年 20 年，中国的白酒也会出现整合局面，而且泸州老窖、五粮 液
、茅台等也可能的会存活下来，成为寡头们中的一员，但即便成为寡头就一定会有
大收益 吗？红狐觉得这个也是没保证的...再说业绩，显而易见，从长期来看，如果
拥有稳定的 EPS， 并且逐年增加的话，股价肯定会不错，但并不等于 EPS 涨 5 倍股
价就会涨 5 倍，股价可能涨 幅很小。我们看看工行如何？工行 06 年发行价 3 块多
，第一天上市炒到 3.9 元，而当时其 EPS 才 0.12 元，6 年多过去了，工行的 EPS 
已经到了每股 0.8 元，涨幅近 7 倍，而股价呢？ 现在还是 3.9 元。  
说了这么多，红狐是个什么观点呢？貌似是说业绩好也不行、业绩差也不行，
哈哈。那 位看官说了，红狐你别跟俺云里雾里一通乱扯，你就说个直接的——泸州
老窖未来是涨还是 跌！对这个问题，红狐还真可以直接回答：未来 N 年，泸州老窖
（乃至整个白酒行业）都将 从成长股转变为价值股，前几年透支的股价将在未来 
N 年慢慢还掉，泸州老窖很可能会像 2000 年的燕京啤酒，在 10 年甚至更长时间
段内，股价在 20-40 元之间波动，没有超额收益 之机会了...  
网友（2）：说的还是比较透彻的。没办法吧里的人就是爱 YY 爱做梦，总觉得
自己买到 的不是可口可乐就是高盛。  
散户乙：呵呵，燕京啤酒的主营业务利润率是个位数，净资产收益率也是个
位数。这就是它股价长年涨幅不大的主要原因。老窖的主营业务利润率是高达 50%
，净资产收益率去年 是 45%，高居白酒股第一位。如果稍微有点财务知识的人，
就会知道这两个数据的巨大差异 意味着什么？燕京啤酒的净资产收益率这几年
最高是 9%，我就按 10%计算。泸州老窖去年 45%，我取下限按 40%来计算。这
两只股票假设现在净资产都是 1 块钱，假设估值不变，十 年后燕京啤酒的股价
就是 2.35 元，增长了 2.5 倍。十年后泸州老窖是多少呢？20.66 元。  
这就是净资产收益率这个数字的差别造成十年后的股价体现。用燕京啤酒和泸
州老窖比， 然后用燕京啤酒前十年的表现来说明老窖未来十年的股价，你这不
是扯吗？  
上述我假设现在净资产是一块，股价也是一块。在成熟的股票市场，净资产收
益率的多 少是给该股票估值的其中一个最最重要的依据。目前老窖 40%的净资产
收益率，市场估值仅 仅不到七倍，老窖分红比例又高，这样的股票投资利润最大

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 120 / 663 
 
化的一个方法就是：不断地把分 红买入股票，若干年后必有厚报！  
老窖目前的很多举措，比如：包装外包，劳务外包等等，这样做的结果就是不
断提高老 窖的净资产收益率。不断提高 ROE 的值，这是一帮特别懂得现代企业管
理运作的管理层，他 们知道，当前提高 ROE 的一小步，就是未来十年后给业绩带来
巨大差异的一大步。如果能进 一步把未分配利润的现金收益扩大，老窖的业绩还
会更上一层楼。  
我一百米比你快一步。我们要是跑 20 米，我只比你快 1/5 步，几乎看不出来
。如果跑10 万米，我就比你快 1000 步。这就是长期投资中净资产收益率的重要
性。  
投资股票一定要看报表，一定要看数据，即使是同行业，也要观察其中个体
的差异。不能浮在半空，睁着眼大概似乎的说一套空泛的东西，看似正确，其实是差
之毫厘，谬之千里。 
网友（验证操盘）：这里争论的很热闹，我不是价值投资者，我想告诉楼上诸
位以及各 位看官的是，在没有充足资金供给的前提下，也就是干旱期内，老窖这
条大河只有蒸发的的 份，而没有补水的份，除非山洪爆发，当上海大盘超越 
4000 点时，那时候，老窖丢失的的 部分都会被补回来的，但真正的起涨点在哪
里，你们谁知道？同意 abcd 持股 5 年的说法， 因为我相信，用不了 3 年，上海
大盘一定超越 4000 点。但我敢肯定的说，abcd 一定是伪价 值投资者，因为在 
3000 点左右的时候，也就是老窖还没赶上其它股票涨幅的时候，他已经 在获得
了一些收益后全身而退，并认为该股票已经不值得投资，这就是伪价值投资者的悲
哀， 天天算价值，自高位买入后不断打低成本，从来不知道全身而退，而在真正
大行情来到的时 候，却又害怕再次坐电梯过早退出，如果 3000 点时，abcd 还在
，我敢打赌，他一定坐卧不 宁。谨以上面的话送给类似 abcd 的伪价值投资者。
（abcd 是散户乙东财 id）。（笔者：啊 哈哈哈，你看走眼咯）  
网友（验证操盘）：我说 abcd 是有依据的，以前我也认为他是价值投资者，
直到我看 到他基本在同一价位分多次增仓，才知道他是伪价值投资者，如此不坚
定的增仓方法，注定 了日后持股的不坚定。我再次重申，在最有价值点的地方投资
才是价值投资，坚定的价值投 资者一定要贯彻自己当初设计的框架，戒除幻想。  
散户乙：验证操盘，你说的没错，别人恐惧的时候，我是抑制不住的贪婪，当
别人都看 是贪婪的时候，我就开始不踏实了。  
插播一条半年后的发言：2014-03-15 网友（飞天红狐）：讨论很激烈，半年后
再看当年 的发言，能经得起时间考验的发言才是真知灼见呐... 红狐说错了吗？
【笔者：经得起时 间考验，半年太短，3 年后散户乙账面盈利都破千万了…..】  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 121 / 663 
 
说心里话，老窖这个业绩是对得起这个股价的。大家之所以之前有点乐观，也
是受泸州市国资委数据的影响，因为之前用的都是股份公司的数据，所以大家没
有参考数据，估计上 就乐观了一些。老窖中报的特点很多朋友都说了，我这里只
想强调一点，老窖这次高档酒下 滑了 8.3%，并不算多。中低档酒上升了 18%，
可喜可贺，合计销售上升了 1.2%，为什么业 绩却下滑了 9.8%呢？主要是营业成
本上升了 24%，就是四个多亿。老窖特别强调营业成本增 加是因为中低档酒增加
的原因。但在高档酒和中低档酒分类里列明，中低档酒的营业成本增 加了 25%，
而高档酒的生产成本也增加了 22%。这个有点说不通，有那位朋友再研究一下？ 
如果不是因为营业成本的大幅度上升，业绩是可以大幅提升的。老窖中低档酒的
大幅提升， 在目前的市场环境下难能可贵，是真刀真枪拼出来的，我们有理由相
信，明年这一势头依然 可以保持，明年只要保持这个势头，即使高档酒依然如此
，业绩也可以有不错的增长。更何况抢到了市场份额，有朝一日具备了提价的可
能，业绩就会大幅上升。茅台今年没有量，却有去年的提价，因此业绩增长一定比
老窖好看。如果明年高档酒的量依然低迷，而茅台今年 如果不能提价，明年茅台
的业绩增长就会不如老窖好看。五粮液也大致如此。即使明年起茅台五粮液老窖
业绩都停滞不前，大家依然保持目前的分红率。五年后老窖的分红就是 9 块， 
减去今天的股价，就是 12 块。五粮液五年分红 4 块，减去今天的股价就是 15 块。
茅台的分 红就是 34.减去今天的股价将近 140 元。  
三者孰优孰劣请大家思考！  
1、营业收入同比增长 1.22%，主要是中低端产品收入略有增长影响所致。  
2、营业成本同比增长 23.08%，主要是中低端产品销售量增加影响所致。  
3、销售费用同比增加 9.34%，主要是运费及广宣费增加影响所致。  
4、管理费用同比增加 2.27%，主要是折旧费用、修理费等增加影响所致。  
5、研发投入同比下降 11.1%，主要是研发项目与去年同期不一致影响所致。  
6、经营活动产生的现金流量净额同比下降 69.77%，主要是今年上半年税金
解缴入库及预收账款减少等原因影响所致。  
7、投资活动产生的现金流量净额同比下降 30.57%，主要是本期固定资产投
资额增加影响所致。  
8、筹资活动产生的现金流量净额同比增加 101.79%，主要是去年同期支付 
2011 年的股利影响所致。  
9、现金及现金等价物净增加额同比下降 45.02%，主要是今年上半年税金解

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 122 / 663 
 
缴入库及预收账款减少等原因影响所致。  
网友：茅五剑里没有听说过老窖，以前还行现在性价比不强了，只有一个 
1573 撑着品牌，下面的泸州老窖特曲乱七八糟的定价太乱了，有的窖藏 10 年价
格比不上特曲，而且特 曲的种类也太多，缺乏产品辨识度，起码五粮液有个水晶
瓶而且是主流产品，永福酱香降到 500 元恐怕又要抢占一大片市场，茅台有个
飞天，但是茅台的低档次产品太差，喝了上头， 比如说习酒，跟他的迎宾酒王
子酒，所以我还是看好五粮液，要品牌有品牌要产量有产量。  
答：五粮液是个美女，可人家心底一直就没打算和你过日子。你娶她干嘛？我
早年曾投 资五粮液，它的管理层那是明目张胆的掠夺你的利益。  
网友：行业调整的时候广告、营销、渠道费用要加大投入，除非你让出市场
。  
答：这是销售费用，增加了 9% 五粮液和茅台的头，就是政客。五粮液就是
宜宾市的提款机。他再好也没用，骨子里是认为他自己老大，经销商和小股民的
利益都是他施舍的。你如果投资他，时间越久你就越后悔。  
网友：虽然山东泸州老窖的渠道做的很好，但是五粮液如果俯下身子搞渠道，
肯定比泸州老窖强势。  
答：你还是没明白我的意思，他现在也比老窖强。你娶媳妇是要找合适的，
和你一心一 意的，不是找漂亮的，不拿你当回事的。你不知道前几年我们起诉五
粮液吗？小股东忍无可 忍，把大股东起诉大法院，不逼急了谁扯那个呀。说心里
话，五粮液如此低估，就是因为管 理层。不过，如你所说，股价已经体现出来
了。  
说心里话，老窖目前这种情况下，全年正增长有难度。  
去年是历史最好成绩，而且是相对 2011 年猛增 50%。如此大的基数，又碰到
白酒大调 整，高档酒才下滑 8.9%，真是不错了，去年下半年基数更大，要想在这
么大基数上，还要扭 转上半年的 9.8%下滑，确实有难度。但仔细一看就很清楚，
半年销售 50 多亿，利润正还是 负，其实也就是一两个亿的事情，在我看来，像老
窖这样的下滑都不是什么本质的大事，老 窖一年 4 亿斤的销量，一斤加一块钱，
利润就增加 10%了。  
我同意董宝珍的观点：下半年老窖业绩即使下滑个 20%，都无关老窖的大局。
都说明在 这次白酒的调整中老窖的大政方针是正确的！老窖的老乡酒，在深圳华
润万家超市 7 块钱一 大瓶，老窖的红高粱酒，7.5 元一大瓶，老窖的简装二曲，10 
块钱一大瓶。这些酒都是酒精 勾兑，符合国家检测标准，100%合格产品。而且近
年生产的已经注明是液态法酿造。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 123 / 663 
 
网友：老窖中报的特点很多朋友都说了，我这里只想强调一点，老窖这次高档
酒下滑了 8.3%，并不算多。中低档酒上升了 18%，可喜可贺，合计销售上升了 1.2%
，为什么业绩却下 滑了 9.8%呢？主要是营业成本上升了 24%，就是四个多亿。老窖
特别强调营业成本增加是因 为中低档酒增加的原因。但在高档酒和中低档酒分
类里列明，中低档酒的营业成本增加了 25%，而高档酒的生产成本也增加了 22%
。这个有点说不通，有那位朋友再研究一下？如果 不是因为营业成本的大幅度上
升，业绩是可以大幅提升的。高档酒包含了 1573 系列，窖龄酒系列，特曲老酒，
特曲系列，而 1573 系列的利润率达到 90%，如果 1573 销量下降很多，就算其他系
列的高档酒弥补了营业收入，利润还是不够高，相对成本就高了，简单说 1573销
量下降一个亿，窖龄酒增加一个亿，收入没变化，但利润却会减少，成本就显示
上升了。  
答：有道理。  
网友：abcd（散户乙股吧 id），这不是有道理的问题，就是这个道理的问题，
呵呵，老 窖挺过来了，2 季度的收入跟去年比增长了 9%，比五粮液，汾酒，老白
干强吧。谁喜欢唱空 就唱吧，关我叉事，我的投资我负责。呵呵呵！！！  
答：主要是老窖的年报解释把经营成本大幅度提高归结为：中低档酒的增加。
显然不全面！  
网友：abcd，再跟你说说 2 季度的利润吧，2 季度与去年同期相比，0.48 元和 
0.51 元 少了 3 分钱，去年 2 季投资收益 6990 万，今年 4290 万，少了 2700 万，接
近 2 分钱，因此 实际酒类利润也就少 1 分钱多点，有人就大呼不得了了，老窖下
滑严重啊，哈哈，睁眼说瞎 话，这样的人在我眼里，跟个傻瓜差不多，连个基本的财
务报表都读不懂。跟这些人谈泡妞， 泡酒吧不知水平高不高，哈哈！  
答：有空多说说吧。  
网友：预计三季报 2.1 元， 年报 3.2 元。买人还是卖出自己掂量吧。 散户
乙：同意你对老窖未来 8 年的憧憬。只是我觉得今年要完成 3.2 的业绩比较难。去 
年业绩是 43 亿，今年如果每股 3.2，就需要完成 44.8 亿。去年是老窖历史最
好水平，也是白酒最好的年景，如此大的基数，尤其是去年下半年基数更大。再加
上今年上半年才完成了 18.2 亿，意味着下半年要完成 26.6 亿，比去年下半年的 
23.81 亿历史最好水平增加 11%， 我觉得是不太可能。能否说说你的依据？  
网友：建议你能认真认真的读几遍年报和中报，然后把不明白的问题都搞清楚
了。那时， 你可能对其会有更加全面的认识和理解。估计的东西其实很难准确，
只能估个大约方向。  
但对公司业绩的评估是根据其全面的情况进行的综合总结得出的结论， 有可

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 124 / 663 
 
能会对你的投资方向和持股信心等会有所帮助。对于今年年报的估计基于以下两
点：  
1. 公司今年的经营目标营业收入 140 亿元，估计完成 92%达到 128 亿元。  
2. 高端产品提价 10%， 增加收入三季度报看得见。 净利润率 35%， 盈利 
44.8 亿元，每股 3.2 元。预估的，但愿能接近真实值。 
我建议，1 万股以下的股东可以按出厂价买一瓶国窖 1573。一万股以上的，有
几万股就可以按出厂价买几瓶国窖 1573。  
验证操盘、瞬息万变还有他们的小伙伴请进。  
我刚看到在 9 点 50 分泸州老窖有 8917 手的卖出成交，成交价格 21.67 元。之
前一笔也 是 9 点 50 分，是一手 21.67 卖出成交，之后的一笔也是 9 点 50 分，是一
手买入，成交价是 21.69 元。今天显示的最高成交价是 22.66 元，在成交明细上
却查不到。我知道验证操盘和 瞬息万变还有他们的小伙伴都是研究盘面的，也喜
欢研究正能量和负能量还有根据主力资金 流入和流出来判断股票强弱的，不如今
天就这一笔交易，能否给我解释一下是咋回事？顺便 也说说这时正能量还是负能
量，是主力资金流出还是流入？（好像今天又是主力资金大幅流 出的）  
网友（验证操盘）：能量图显示正能量继续放大，应该同最高点有关，从历史
能量图来 看，恶劣的能量趋势已经逐步缓解，这次日线级别正能量萎缩到即将转
负又重新被拉起，应 该是个不错的兆头，但按照我的操作理念，目前时机仍未到，
原因在于老窖前面挖的能量坑 太多，一定要观察到能量图再次转负后到重新转正
之间的运行态势，态势确立，才是我认为 的准确买入点。总结一下，老窖还有一个
底要做。  
我看好老窖理由，除了因为他的产品涵盖了高中低档，腰部很强，群众基础
好之外，另一个最大的原因就是：国窖 1573 在高档酒占比非常小。市场最好的时
候，国窖 1573 在高档 酒占比 6%。也就是说，卖出 100 瓶高档酒，国窖 1573 只卖
出 6 瓶，而且这个量就已经基本达到最高产量了。而原来茅台五粮液合计占高档
酒 75%以上。市场好的时候这是优点，但市 场萎缩的时候，尤其是可能出现永久
性缺口的时候，这就是缺点。我这人比较慎重，如果这 次高档酒市场萎缩 50%的
话，也就是说从原来的 100 瓶降到 50 瓶的话，只是茅台和五粮液 的产量就已经

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 125 / 663 
 
远远大于 50 瓶，按比例国窖 1573 的市场减少 50%也就减少 3 瓶。如果市场长 期低
迷，这对茅台五粮液就是巨大的压力，他们占比大，无法靠抢夺别人市场增加份
额。但 国窖 1573 却不然，她基数小，只要他努力多卖 2 瓶到 5 瓶，他在新的市场
数量下占比就到了 10%，再加上它数量稀少，具有提价能力，老窖就是最有发展
潜力的。  
半年报写的很清楚，中低档酒增长了 18%，高端次高端也是增长的，只是超高
端的国窖 1573 下滑了，我个人估计下滑了 15%。100 瓶也就从原来的六瓶降到 5 瓶
而已，但老窖卖出 酒的绝对数是大幅增长的，市场占有率是提高的。由于茅台去
年提价 33%，只要半年报业绩 增幅小于 33%，其实就意味着出货量的减少。  
网友：1573 的市场可能会被五粮液挤占。  
答：不是很可能被挤占，而是已经实实在在的被挤占了。但我不认为这个挤占
是永久性的  
网友：萎缩这个问题看你怎么看，高档酒的消费由公费转为自费。高端人群还
在就看他 们愿不愿意自费了。所以萎缩只是公费方面的萎缩。公费不看价，自费却是
很看重性价比的。 所以 1573 如不作出相应对策会变得无人问津的。  
答：这事现在没法争论。过五年我们看。 
有啥好高兴的？也就是个有效突破 22 元而已。 如果盯着这点小钱，我就不
会买老窖。  
老窖的除权价是 22.41.如果能有效突破，老窖就踏上了漫漫的填权之路。
我现在主要 关注公司，和少关注走势，我只知道目前老窖很便宜，很值得买，
至于股价多高什么时间， 我真的判断不出来，我就是一菜鸟  
深交所的数据说明二季度老窖的机构是进货还是出货  
二季度老窖的机构从一季度的 26 家增加到 146 家，持股从 1.4 亿增加到 2.4 
亿股。从基金的家数看增加了 120 家，但持股数量仅增加了 1 亿股，说明机构对
老窖持谨慎乐观态度，属于买点压仓的性质，后期会随着老窖的发展明朗决定加
仓还是减仓。这是题外话  
我想说的是二季度第一天老窖的收盘价是 24.92 元，二季度最后一天的收盘价
是 23.78. 价格是下跌的。还记得很多朋友在二季度认为主力是拉高出货，但深交
所的数据显示，二季 度机构其实是在进货。  
都说眼见为实，但你看到的盘面买进和卖出以及你感受到的机构在进货或者出

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 126 / 663 
 
货不一定是真的，但深交所的数据不会假。  
正如慢悠悠（一位网友名字）所说，预收款主要说明商品是否紧俏，预收款的
多少对未 来业绩并无直接的影响。但对茅台的估值会有一定影响。茅台一直估值
比价高，原因就是人 们认为，它既可以放量，又可以提价。现在种种迹象表明，这
一情况可能不存在了，那么茅 台继续维持高估值的基础就被削弱了。 但是话说
回来，茅台现在估值高吗？纵观 A 股所有 股票，综合各个因素来看，茅台的估值一
点不高，我所谓的高也只是相对五粮液老窖来说的。 就是这么回事！！！！  
持有老窖纹丝不动，坚定不移的坐电梯。  
老窖每天波动几毛钱，我账面的资产波动就是几十万。呵呵，我的心连动都不会
动一下， 从来没想过，在这里高抛低吸赚差价。老窖又到了 23 附近，很可能又要
反复的冲高回落。 由于我不知道哪一次他会冲过去，我就死心塌地的来回坐电梯
，享受上上下下的快感。我一 点不纠结，没有一丝一毫的遗憾和患得患失！  
如果你面对老窖有一次临近 23 块，想抛出赚点差价的话，请你忍住，如果你
又做了电梯，请你记着，有一个 ABCD 陪你一起坐电梯。  
呵呵，看到买盘 22.7 有十多万手，卖盘零零星星，我估计今天 80%的可能老窖
要收阴。 继好安全带，准备坐电梯。看到买盘越大，其实今天越是要跌。看到卖
盘层层叠叠，看着吓人，其实今天是要涨。  
目前老窖的价格和茅台、五粮液比究竟是高还是低？ 要回答这个问题，必
须回到股票的本质上。一股股票，其实就是上市公司的一份股东权益。决定你买入
的这份股东权益未来盈利能力的是——股东权益收益率。按前三年三个公司股东
权益收益率的算数平均值计算，目前价格你买入老窖的股东权益收益率是 12.3%
。茅台 是 7.5%，五粮液是 13.1%。很显然，你买入茅台的回报率只有 7.5%低于老
窖 60%以上。五粮 液虽然略高于老窖，但考虑到老窖的实际分红高于五粮液 40%
以上，就目前价格来说，买入泸州老窖在未来的投资回报最高，五粮液次之，茅
台最差。  
五粮液销售量多么的大，茅台毛利率多么的高，泸州老窖多么的 DIAO 丝，五
粮液管理层多么的无耻，茅台未分配利润多么的高，老窖分红多么的慷慨，所有
这些优点缺点，那些 看得到和看不到的因素，最后汇集到一起，体现的是：股东
权益收益率。也就是说，你买入 一股股票，拥有一了一份上市公司的股东权益，
这份股东权益每年的收益率是多少？你是以 什么样的价格获得的这样一份权益

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 127 / 663 
 
。直接决定了你这项投资今后的回报。  
散户乙：你这是只知其一，不知其二。你说的前半段没错。但是，银行和其他
行业不同 的是，银行赚钱不是靠净资产，而是靠负债赚钱的。银行净资产再多，没
人存款，他能贷款 吗？没有贷款他有利润吗？好，就算银行的净资产收益率高于
老窖，那这么些年股东应该赚 钱才对，
可是，
你看看银行上市以来融资和分红的比例
，你再看看老窖上市融资分红的比例。 银行净资产收益率再高，股东得不到，有什
么用？（原本问题帖子已经删除了）  
即使是看净资产收益率，大家也一定要同时看负债率，浦发银行资产负债率
高达 95%。说句不好听的，坏账 5%,浦发就破产了  
基金由一季度的 26 家增加到二季度的 147 家，已见底（新闻）。  
散户乙：由此可见，我们当初认为盘面是大资金打压吸筹还是符合事实的。并
不是有些人所说，是什么拉高出货！  
网友：今天放量过度，盆友注意啊，虽然阳线，但是量过大，盆友你懂得。大
盘下周要 回踩 5 日线 你说呢？  
答：在这个位置放量，你怎么往好处理解都不会错，放量，并不断在这一带徘
徊，只会 将底打的更扎实，不管怎么回踩，目的只有一个，将底打的更扎实。  
网友：楼上的朋友，你什么时候见过 120 日线随随便便站上去？现在忽然
站上去，后面不跌个人仰马翻才怪。到 2.3 元时候 都不会扎实，老窖的底可是深
不可测啊。  
答：你看老窖的底是深不可测，我看老窖未来的股价是你高不可攀，不敢想
象的。跌个 人仰马翻是跌到多少钱？你说个数，我比较一下看看比我五年后看
到老窖的价格 80 块，是 不是忽略不计？  
网友：楼上盆友，那你就赶紧买 祝你能发财了。我确实不像好人 大家赶紧
卖 不然就套了啊。  
答：这不是一个赚快钱的股票，是个适合老年人的股票，不刺激但是踏实。老
窖未来还 有很长的路要走（估计要一年以上），我是闲钱，这几年也不买东西，不买
老窖也买债券了， 你别跟我混，很难受的。年轻人，输点钱，或者看走眼，都很正
常，谁没年轻过？你的投资 路还很长，多思考，多学习，少发点乱七八糟的东西
，浪费你的时间，输点钱算什么呀，可 你一旦输了人，你就彻底输了。  
网友：我为什么卖了泸州老窖（想解套人进）  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 128 / 663 
 
东方金钰（600086）料翡翠存货重估价值上百亿，内部人士近日在内部会议
上透露，该 公司存货中翡翠价值 16-17 亿元，但此数值是按照 2006 年的成本价
计算，按照现在的价格 评估，差不多在上百亿，比市值大很多。该人士坦言，该
公司的翡翠原始比较好评估，因为并非完全看不到，是露出里面的，擦了皮或者
切过的。现在不重估是因为有增值税，这部分 增值税不是小数。多名券商分析师
表示，翡翠近来价格不断攀升，东方金钰的翡翠原石存货 多为中高档原石，未来
仍有增值空间。存货价值重估起码有一倍的增值。目前东方金钰市值 约 76 亿元左
右，股价未来有望重新站上 30 元附近。  
散户乙：中石油当初 48 块，就是因为人们信了地底下的石油储量有几万亿。
看来这些招数，过几年就来一次。这不是扯吗？（笔者：存货价值感觉是个大学问
，包含但不限于不 同类型大宗商品储量，消费品存货。）  
五粮液口头限价被指再涉垄断 或面临更高数额罚款（来源新闻） 什么是垄
断？中*才叫垄断，什么叫垄断？中国*才叫垄断。什么叫垄断？中*才叫垄断。 
3 万多家酒企，一个充分竞争的行业，五粮液又没有联合其他企业，自己为了
维护自己的价格体系，怎么叫垄断？真 TM 的扯！！！！！！（啊哈哈哈，为数不
多的飚脏话了）  
泸州老窖集团根本就没有“泸州老窖”的商标使用权，商标是股份公司所有 
2013-10-26  
对两个热点问题的简单剖析（引用：正寒 6707）  
1、老窖三季度开展的“我生命中的那坛酒”活动，其定制酒收入利润是否确认
？个人认为， 绝大部分已经确定。理由：公司三季度预收款相较二季度末仍然减
少了 3.6 个亿，若定制酒 近 8 个亿的收入未确认，则定会体现在预收款的增加中
，而预收款是环比减少的，说明定制 酒这一块基本上都确认为收入了，相比茅台
、山西汾酒三季度收入环比大幅下滑，老窖收入 能维持正增长，可能有很大一部
分是定制酒收入确认的功劳。至于大家反映的毛利率下降问 题，个人认为定制酒
虽然走高端路线，但定制酒的差异化使成本也大幅增加，而活动专场的 费用也不
会低，加之 1573 销量的雪崩，低端酒的放量，一增一减之间，总体毛利率下降是 
必然的。  
2、对老窖的估值问题。论坛中有人拿未分配利润 30%分红率来计算老窖的估
值，有人 以 15 倍市盈来给老窖估值，这些都有些先入为主的味道，公司股利分

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 129 / 663 
 
配政策写得很清楚， “每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润
的 30%”，而不是当年可供分配 的未分配利润的 30%，所以前一个估值方法计算依
据就有问题。个人综合老窖前五年的平均 分红率约为 60%，而越往后分红率越低
，2013 年只有净利的 57%，这也与茅台类似，也符合 事物发展的客观规律，因为
越到后来，公司盈利总额越大，若维持高的分红率，很难有那么 多的现金流可动用
，因为一部分盈利是以资产形式体现的。假定今后老窖能维持 50%的分红 率（已
经比公司规定的分红政策高 40%了），公司今后每年以每股盈利 3 元为起点增长 9%
， 
（对于老容这样的成熟公司如此假定有其合理性，比国民生产总值即 GDP 增
长率 7.7%稍高 些）市场平均报酬率为 4%+9%＝13%（其中 4%为一年期市场定存利率
，9%为货币名义通胀率）， 则根据股票定价模型可计算老窖的股票估值为 P＝1.5×
（1＋9%）÷（13%－9%）＝40.87（元）， 折合动态市盈约为 40.87÷3＝13.6 倍。  
散户乙跟帖：  
第一个问题，我也是很疑惑。定制酒是直销，每坛 5 斤，酒的重量相当于五瓶国窖 
1573， 我问了董秘每坛实际卖出的价格大概是多少，她让我看老窖的网站，我一
看标价都是几万十 几万，定制活动是回馈广大顾客，一定打折，但我不知打到几
折，即使是一折，平均下来也 应该 1 万块以上一坛，也就是相当于国窖 1573 出
厂价的一倍以上。其毛利率一定很高。如 果三季度 100 多场下来，我就算卖出 7 
个亿，摊到三季度里，毛利率不可能比上半年的 34.7% 还要低。如果真的计入，而
且财务数字属实，那只有一种可能：生命中那坛酒的销售费用特 别高，定制的成
本也特别高，实际的毛利率非常的低，以至于将上半年大幅降低的净利率 
34.7%又拉下来 4 个百分点。如果确实如此的话，我又得出一个结论，最近谢明信
心满满的 说能完成全年正增长，就是忽悠。董秘暗示今年完成目标靠的就是“生
命中那坛酒”也是忽 悠了。 第二个问题，可供分配的利润=期初未分配利润+本
期净利润。  
楼主：其实对股票的估值是一个很专业很理性的事情，可是老窖的许多投资者
要么不太 懂相关的财务知识，要么就带了很多感情色彩，自娱自乐可以，别真拿来
说事。老窖若今年 业绩能达到 3 元，则属超预期。所以我以 3 元作基数算出的估值 
40.87 元有风险，应按 2.8 为基数才合理，如此计算出的老窖估值为 38.15 元，对
应动态市盈率 13.6 倍，特此更正。  
散户乙：楼主，老窖股权激励后，董事长总经理等持股几十万，连董秘都有 
10 万股，这些人都想分红，集团是国企，把利益截留到集团干吗？泸州老窖集团
又不是谢明张良个人 的，明天上面下个令说不定就调走了。但股票却是他们自己

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 130 / 663 
 
的，谁也抢不走，分红的钱可以 大大方方买什么都可以，他们为什么不想分红？
这就是我特别赞同股权激励的原因。你说担 心老窖为了股权激励拔苗助长，我理
解你的意思是：把措施用尽，透支以后的利润。这个问 题我是这么看的，措施利
润是否用尽，主要看市场容量。之前茅台五粮液在高端市场占比已 经接近 80%，
通过这次调整，他们则占比又有提高，市场的容量才是天花板。反观老窖中低 
档市场是蓝海，无边无沿，老窖目前连 5%占有率都不到，怎么能说拔苗助长呢
？你琢磨下 我所的意思。老窖短期高中低档有三个目标。第一个目标,高端国窖 
1573 要做成奢侈品，在 目前高端市场萎缩的情况下不降价，不促销，而是另辟蹊
径走定制，在如此环境下，既稳定 了高端，又没有放低身段。第二个目标，中高
档酒，窖龄、特曲等，张良提出的目标是 2 万 吨，200 元。就是说中高档争取平
均价格在 200 块以上，产量到两万吨，扩大中端。第三个 目标，争取低端酒达
到 50 万吨，放量低端。这三个目标目前都在根据不同的定位、不同的 经营环境
采取不同的销售手段有条不紊的推进，目前来看情况很好。如果在未来的 3 到 5 年 
实现这一计划，老窖的销售额至少是 400 亿，利润至少 120 亿。不存在拔苗助长透
支未来的 情况。目前股价跌正是市场普遍对老窖未来的担忧，这个正常。但我认
为这次比的调整主要 在高端，高端是突然需求少了一块。而中低端的调整不是市场
突然少了，而是以往产量太大， 这样的调整主要是针对没有规模效益的小企业。  
茅台的高管都不持股，五粮液的新管理层刘持股不到十万，总经理持股 5 万，
老董事长 唐桥才持股 2 万，都是集合竞价买的。他们都是人民的公仆，为人民服
务。当国家利益和人 民利益与股东利益冲突的时候，他们会站在国家利益上。老
窖不是，老窖的管理层利益和我 们小股东一致。我们有几个小股东比谢明张良持
股多？你如果希望分红，那他们更希望。他 们把利益截留到集团，再想办法到自
己腰包，那叫贪污受贿。股份公司分红，它可以大鸣大 放的消费，老窖未来股价
上百元，他们就是千万富豪，可以理直气壮的买一辆宾利砸一辆， 谁也管不着
。  
老窖最大的风险，是从政府部门再派遣一名集团董事长，管着谢明和张良，
那就惨了。 说老窖的美誉度不如五粮液和茅台，就好比是说辉腾的美誉度不如宝
马和奔驰一样。辉 
腾能代表大众吗？老窖今年 20 万吨产量，国窖 1573 只有区区不到 4000 吨，用
国窖 1573 来和茅台五粮液比，然后得出老窖美誉度比五粮液和茅台差，因此老窖
不如茅台和五粮液。这 个逻辑是经不起推敲的。老窖未来股价要上 100 块，国窖 
1573 只是起到锦上添花的作用， 
老窖未来销售实现 400 亿，国窖 1573 也就几十亿。盯着国窖 1573 来评估老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 131 / 663 
 
窖，是舍本逐末。  
老窖在 2011 年不知不觉中，国窖 1573 就销售了 4000 多吨，就达到了国窖 1573 
产量的 天花板。如果把眼光盯着国窖 1573 的话，泸州老窖就是个没有前途没有
想象空间的企业。 对于国窖 1573 来说，在产量一定的情况下，未来要想不断发展
，只有价格不断向上，否则， 就是把自己做死了。如果为了短期利益，不断降价促
销，即使 4000 吨都卖光又能怎么样？ 2011 年就都卖光了，怎么样了？。对泸州老
窖来说，未来要想发展，就是在中低端的蓝海。 在高端，老窖面对茅台和五粮液就
是小弟弟。但在中低端，老窖面对的三万多家小企业，他 就是老大哥，它不但有品
牌效益还 I 有规模效益，和他们竞争，老窖有把握。目前正在开展 千县万镇铺货工
程。  
我的理解是泸州老窖集团搞了个产业园，对外要招商引资，你看挖哈哈去了
怀仁投资。 老窖要吸引投资，就要有一些条件，比如，你可以用我的高粱，你以
前做方便面的没关系， 我可以教你怎么酿酒。这样，投资就被吸引过来了，老窖
集团就可以收租金，收管理费。但是，泸州老窖的商标属于股份公司，如果统一真的
要用泸州老窖的商标，那要和股份公司谈， 你卖一瓶要交多少钱给股份公司，等与
股份公司没出钱没出力，卖一瓶也有钱赚。如果统一 用自己的牌子卖酒，那就和股
份公司没什么关系了，但他生产的清香型酒，泸州老窖不生产， 所以并没有冲突。这
个世界是开放的，如果人家统一打定主意要生产清香型白酒，你不欢迎 人家，人家
可以去贵州，可以去五粮液那里，总之，我觉得这事没什么大不了的，毕竟他生 产
的产品和老窖没冲突。老窖是浓香型鼻祖，把浓香型搞好了，市场就几百万吨，你
不过才 10 来万吨。老窖不可能什么酒都搞。对吧。  
国窖 1573 当然重要，但在 2011 年已经不经意的达到了天花板，所以老窖的工
作重点是 中低档酒，国窖 1573 那点东西不愁，目前市场情况，你要发愁国窖，你
就要降价促销，与 长远利益不符。我说的是这个意思！  
最关键的问题是，浓香型市场几百万吨，老窖才 10 来万吨，应该集中力量搞浓
香型.你 不能因为洋河清香好就搞清香，茅台酱香好就搞酱香。统一愿意搞清香让
他搞去，未来怎么 样还是个未知数。老窖搞浓香还可以借用国窖、古文物、历史等
，老窖要是搞清香，就什么 都没有，等于是跟着洋河分一杯羹。  
我不懂酒，什么是清香？我的理解就是浓香兑水呗，浓香味道淡一点就成了清
香呗。这 不应该是真正的喝酒人喜欢的，但他的确有这样一块市场，有一批人需要
喝白酒，但又不喜 欢真正白酒的浓烈，又不喜欢品酒，喜欢豪爽看着哥们够意思，
淡一点可以多干几杯，显得 他海量。老窖如果占有了浓香大部分市场，发展到了瓶
颈，可以到这个市场。但目前情况并 不是这样，泸州老窖还是希望把自己的酒与历

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 132 / 663 
 
史和文化紧密联系起来，还想随着中国文化走 向世界呢。我个人不主张泸州老窖
介入清香型。  
2013 年极有可能每股收益 3.3 元！  
谢明很有底气的说，完成增长很有信心。董秘也表示年底，收入和利润有信心保
持增长， 拭目以待。底气何来？看看老窖的每年四季度都比三季报高出许多。而
且还有一大块“生命 中的那坛酒”的利润收入计入四季报。并且要股权激励的
条件是比上一年扣非后增长 12%。  
四季报可能完成每股 0.9 元，再加上“生命中的那坛酒”的利润收入六七个亿
。每股就 是 3.3 元。  
记得去年就是 10 月份泸州老窖发布了 2012 年预增公告的。可见进入四季度，
他们基本 可以知道全年业绩多少。  
以我多年投资的经验，多少钱买不重要，重要的是多少钱抛。假设未来五年老
窖的销售 实现 400 亿，利润 120 亿，股价上了 150 块。请问，你成本 19 块和 30 块区
别很大吗？如果 你 19 块利润，拿不住 35 块就抛了。另一个人成本 30 块，他一直
到 130 块钱跑了。谁赚得 多？  
国窖 1573 的必由之路——奢侈品之路  
在今年白酒的调整中，泸州老窖对国窖 1573 的销售策略引起了诸多的争议，
很多投资 者不理解，王朝成先生对此也是冷嘲热讽。我对此的态度，就是用实际
行动买入股票投了赞 成票。  
任何策略都离不开产品的特殊性，抛开特殊性来谈普遍性的东西，其实是没有
具体问题 
具体分析。国窖 1573 具有以下几个特点：  
第一，他的产量是固定的，按照 65 度计算只有 3000 吨。如果核算成 52 度，
就是 3750 吨，折合成 38 度就是 5100 吨，而老窖的大坛定制一号，国花等都是 
68 度，折合产量就更 少，我粗略估计国窖 1573 的产量折算成商品应该不会超过 
4300 吨。  
第二，泸州老窖在 2011 年时，国窖 1573 的销量曾经达到 4000 多吨，曾经达
到过销售 
极限，这一体验，让老窖的管理层对国窖 1573 的市场有了更深的理解，做到
了心中有数。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 133 / 663 
 
第三，为了更好的理解国窖 1573 的战略意图，我们还要看看泸州老窖集团 
2016 年的总 体目标战略，实现产值 1000 亿。我个人拍脑袋估计，上市公司的销
售收入所占要达到 350 亿至 400 亿。  
有了以上几点的初步了解，我们大致可以得出以下结论。  
第一，国窖 1573 与茅台五粮液最大的不同是——产量太少并且是固定的。茅
台所谓产量受限，是受它五年前产量的限制，并不是真的产量有限，如果你今年
茅台生产 10 万吨，五年后就会有 10 万吨的量投放市场。五粮液更是如此，他们
都可以可以靠放量攻城略地抢市场。但国窖 1573 不同，你不可能用 4000 吨的量
去占领 5 万吨的市场。  
第二，老窖即使按照出厂价 1000 块一瓶，4300 吨全部卖出，产值不会超过 
90 亿，如 果老窖将未来的发展目标寄托在国窖 1573 身上，显然远远不够。
（所以
老窖的五年目标里， 中高端 2 万吨，200 元，中低档，50 万吨）  
第三，国窖 1573 作为泸州老窖旗下的高端品牌，要想在未来不断发展，在产
量一定的 情况下，只有一条路：不断提价。  
如果以上几点的逻辑是对的话，那么在目前市场情况下，让国窖 1573 参与打
折促销， 短期内即使销售良好，但长期来看是把国窖 1573 给做死了，让国窖 1573 
成为了有天花板没 有发展空间的品牌。要想国窖 1573 在未来不看茅台五粮液的
脸色，具有不断提价的空间， 唯一的出路就是避开高端市场，走奢侈品之路。老窖
今年的生命中那坛酒的销售就是其中的 一个尝试，另辟西路，换了一个思路，售
价远远超过了茅台和五粮液  
我们再来看看奢侈品的必要条件：有历史有故事，不可复制，唯一性，产量稀
少，品质 优异，有忠实的客户。国窖 1573 或多或少的具备了奢侈品的必要条件
，但并不代表他就可 以成为奢侈品，他未来的奢侈品之路一定是漫长和曲折的，还
需要老窖的经营者不断的打造， 不断的维护。 无论如何，老窖要想具备长远的
发展，国窖 1573 作为其下面的一个品牌，走 奢侈品之路是必由之路。  
很多朋友可能有这样的疑虑，一个奢侈品牌需要多年的培育，这期间如果国
窖 1573 不 被消费者认可造成大量积压怎么办？呵呵，我不懂酒，请大家勿喷，我
的理解是这样的，30 年窖龄酒要勾兑成 90 年窖龄的酒是不行的，但是反过来就可
以。国窖 1573 作为最高端，可 以视底下众多品牌的销量好坏，勾兑成不同的酒，
如果窖龄酒卖得好，国窖 1573 可以勾兑 成窖龄酒，如果特曲老酒有销路，国窖 1573 
也可以勾兑成特曲老酒。这一特点，让国窖 1573 可以游刃有余具有回旋的余地，而
不必堆在仓库，这可能也是老窖管理层有把国窖 1573 打 造成奢侈品的底气之一
。这从三季报可以明显看出，只有老窖的库存与去年同期相比不升反 降。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 134 / 663 
 
最后我想强调一点，基于上述理由，国窖 1573 走奢侈品之路即使走不通，也
没什么损失，国窖 1573 可以在创立奢侈品道路上不断的将多余产量变相消化掉，
最失败的结果就是 重回 2011 年，降低身段，打折促销，一年也有几十亿的利润
。  
特别注明：我不喝酒也不懂酒，我今年才知道国窖 1573 是泸州老窖的产品 。
我不懂销 售也不懂品牌。以上文字是我凭翻阅老窖的报表以及有关资料拍脑袋编
出来的。数据也不可 靠。不能作为投资依据。  
老窖三季报库存比去年同期减少 7 个亿。老窖的生产结构决定了他的库存
都是高档酒和其他材料。去年三季度到今年三季度国窖 1573 的动销是受阻的，
按道理库存是应该增加的。但报表显示库存不但没有增加还有减少。这是我推测
老窖将国窖 1573 勾兑成其他次高端酒变相消化出售的依据。  
盲目走奢侈品之路，最大的压力来自于消费者不认可，结果就是大量的库存
积压，这就 是为什么不是谁都可以走奢侈品之路的直接原因。但纵观三季报，只有
老窖的库存是减少的， 国窖 1573 的滞销，没有造成任何的困存压力， 国窖 
1573 像变戏法一样的被消化与无形， 这样没有压力的奢侈品之路为什么不走呢
？以我多年投资的经验，多少钱买不重要，重要的 是多少钱抛。假设未来五年老
窖的销售实现 400 亿，利润 120 亿，股价上了 150 块。请问， 
你成本 19 块和 30 块区别很大吗？如果你 19 块利润，拿不住 35 块就抛了。
另一个人成本30 块，他一直到 130 块钱跑了。谁赚得多？  
老窖不到 25 倍市盈率，不要考虑抛出的问题。如果你之前认为买错了，现在可
以跑了。 如果你没跑，请不要在股价再跌的时候唠唠叨叨。  
我 11 月 11 日在酒仙网买的老窖特曲也是 13 年 10 月 28 日出的。可我在另两
家分别买的窖龄 30 年和窖龄 60 年却是 2011 年 6 月的。不知为什么差了那么多。  
再谈我眼中的银行股 
从目前市场上看，投资者分歧最大的行业不是白酒股，而是银行。 从盘面
看。银行股在目前的箱型价位震荡了很久，稍有风吹草动，股价就连续下跌，甚 
至跌停。而一旦有银根放松和优先股发行的预期，股价又会连续大涨。这就是投资
者分歧的 表现。从多空观点看。看多的主要观点是:我们的 GDP 还在高增行，M2 
还在高速增加，银行的 利润一直在增长，银行目前估值很低，国家的发展离不
开银行，即使银行未来有什么问题， 也会有国家信用担保。  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 135 / 663 
 
而看空的人认为：目前的发展方式不可持续，我们之前把巨额的信贷投放到错
误的地方， M2 高速增加使得资产泡沫膨胀，银行净资产只是总资产的 1/20，一
旦资产泡沫破裂，银行 将面临破产。  
以上两种观点，基本代表了目前市场分期的主流。 我认为目前对银行股的
这两种主流观点都有道理。但我觉得，持有这两种观点的人其实 
并不真正理解银行，他们只是由于屁股的位置不同，而归纳和强调了银行某
些固有的特点。  
我谈谈我对银行的看法。  
1，银行作为一个古老的行业，其在经济发展中所起的作用是不可缺少的，
在可见的将 来，银行业不仅不会消失，而且将与社会经济一起不断发展壮大。  
2，在不出现经济危机这样的系统风险下，不要过分担忧整体银行业的坏账，
因为银行 业和保险业是一样的，他们当初的业务都是经过精心设计的。保险业不
会因为有灾难赔付就 亏损，银行也不会因为有坏账就倒闭。  
3，从长期宏观的角度看，银行业整体盈利并持续发展是非常确定确的一件
事。  
4，从单个银行来看，由于银行静资产普遍只相当于其总资产的 1/20 不到，这
又注定它 是非常脆弱的。霸菱银行一个交易员的违规操作，使得这一百年老牌英国
银行资不抵债倒闭。  
5，在经济发展顺风顺水的时候，普通投资者很难通过公开资料判断一间银行
在风险掌 控与业绩增速上是如何平衡的。也就是说，甲银行的高速发展，也许是
放松了风险防范的结 果。而乙银行的低速发展，也许是在严格控制风险下的主动
选择。而这些，我们投资者很难 识别。  
6，我们普通投资者在看银行的净资产收益率时，一定要关注其总资产收益
率。总资产收益率的高低往往更能说明一间银行的本质。  
7，经济危机往往在我们认为不会出现的时候出现，它爆发的临界点就像地
震一样无法预报。  
说了以上几点，我还想用三间银行举例说明：富通，花旗，富国。在金融危机爆
发之前， 这三家银行无论是业绩还是股东回报率都是非常好的，股价也并不高估
，都是很好的投资标 的。但经过金融危机后，富通已被政府国有化并将主要业务
卖给了巴黎银行，平安因此损失了 238 亿人民币。花旗银行金融危机之前，股本 
50 亿，股价 55 美元，总市值大概是 2750 亿美元。经过金融危机，尽管政府注资
挽救避免了倒闭，但股本变成了 290 亿，老股东的权 益被稀释了近 1/6。目前 10 
股合一股后，股价 49 块钱，虽然在美股创历史新高的今天，它 的总市值回到了 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 136 / 663 
 
1420 亿，但金融危机之前老股东持有的市值目前仅有 245 亿，还不到危机 之前
的 1/10。富国银行，金融危机爆发前，富国银行与花旗银行、美国银行有着不
小的差 距。富国银行资产总额仅为美国银行的 33.02%，为花旗银行的 25.58%；
净收入为美国银行 的 39.84%，为花旗银行的 39.09%；不良贷款率比美国银行高
出 0.5 个百分点，比花旗银行 高出 0.45 个百分点。虽然金融危机爆发期间，股
价也跌到 7 块多美元，但今年 7 月份，富 国银行以市值 2360 亿美元市值超过工
行成为世界第一大银行，而巴菲特 90 年第一次以 2.9 亿美元就获得了 10%的股权
。  
我最后的结论是：对于投资者来说，银行是一个过于复杂的行业，一般投资者
很难透过 表面看到本质。巴菲特是学金融出身的奇才，银行业和保险业是他的能
力圈，他投资银行和 保险，可以不用那些耳熟能详的条条框框，在众多银行里，巴
菲特是有能力判断哪个银行值 得投资的。而这一点，正是我们目前大多数投资银
行的投资者所不具备的。对此，我们一定 要有一个清醒的认识。如果你确定你看懂
了你要投资的银行，你大可以大胆买入并持有。即 使你看不懂，但你凭感觉短期投
机买入赚一把差价也没什么问题。怕的是你不懂银行，但以 为自己懂了，把它当作
是价值投资，长期持有！因为我属于大多数看不懂银行的人，我的表 现不是谨慎，
而是对未知的恐惧。呵呵，我原以为大多数人是看得懂银行的，而我只是是少 数，
但后来我发现沙特王子和马明哲也没看懂银行，因此我开始怀疑：其实大多数投资
银行的人也不一定看得懂。  
老窖由于股权激励，这两年报表会不错，但有可能将货压给经销商，为此需要
到卖场调 研实际销售情况，我在广州百佳超市看到老窖的各款中档酒（100－350 
元）生产批号基本都是 2012 年或 2011 年，古井贡原浆的生产批号为 2013 年 6 月
，山西汾酒的生产批号也是2013 年的。请各地的投资者一起跟帖汇总一下。  
对于消费品，到商场看生产日期能准确反映销售实际情况  
泸州老窖的确有些品种是 2011 年生产的，老窖的品种太多，难免有些品种销
售不畅。 我今年光棍节买的泸州老窖特曲收到后发现是 2013 年 10 月 28 日的，仅
仅是两周前的。  
关于会不会因为股权激励向经销商压货的行为，我也怀疑。但股权激励的条件
是 12%增长。其实 2012 年的业绩增长了 50%，增长如此之多也没有奖励，反而给
今年完成带来了难 度。似乎逻辑上说不过去。  
网友（北 99M6W8）：若因股权激励而压货给经销商，则低估了老窖管理层的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 137 / 663 
 
智慧。 据我对市场的调研，老窖中低档酒，生产批号 2013 年的占多数，2011 
年以前的极少，400 元以上高端酒主要是 1573 确实存在销售不畅的问题，有批号
是 2011 年的在售。正如老窖董秘所言 12 年高中低比例 1/3 强、1/3 弱、1/3 强，
13 年三季报高中低比例大约是 3： 3：4，市场状况在财报中得到了真实的反映。
相信随着消费环境的改善，老窖高端酒的销售 会逐步好转，今年中端比例有所
提高，明年高端酒份额增长应是大概率事件。  
投资是个很个人的事情。其中的含义不但包含了个人的性格，脾气，看问题的
角度，思维模式，可能还与你的年龄，家庭情况，收入，你投资的目的等等都有关
系，而且这些因素 又互相交织互相影响，最后决定了你的投资风格。 
比如，同样是两个刚刚起步的年轻人，甲有个小家庭，有个稳定的工作，他希
望把闲钱 做投资，一方面保值增值，一方面学习领会投资的不同方法。 
乙可能急于两房换三房，三房换别墅，普通车换奔驰等，他们的选股一定是不
同的。 我一向是比较保守的，我宁肯一鸟在手，也不相信两鸟在林。 
我不买房子，也不换车子，随着荷尔蒙的分泌减少，我与异性约会也减少，
我不抽烟， 不喝酒，小孩刚上初中，需要我陪伴，我也不能满世界旅游。我尿酸高
，不能吃海鲜，大鱼大肉，只适合白菜豆腐。 
我每月基本不花什么钱，我的投资可能更多的是留给孩子，让他们有稳定的
股息收入， 这是我考虑股票围绕的重点。你如果和我不是一种情况，你最好不要
和我选一样的股票。 
转一个东东，能看明白就看看吧！ 银行咋没玩没了地闹钱荒？vs 规避监管
与贪得无厌,文/向小田  
6 月中的一天我正在家里面吃西瓜，老陈突然打来电话。 “田总，不好啦！
银行间市场违约了！” 老陈在某金融机构工作，一直负责资金业务。 银行间
市场都是信誉良好的大机构，怎么可能违约呢。我看了下日历，并不是愚人节。  
老陈接着说：“怎么办？现在借个钱好困难啊，眼看我这池子开放日就到了，
快给逼疯了。”  
老陈口中所称池子，是他们建在表外，用来给企业放贷的资金池。这几年，
银行信贷纷纷出表，将传统的存贷款业务，做成了一边低成本吸收资金（负债）
，一边通过各种金融工 具（信托/券商资管/基金子公司）给企业放贷（资产）的
所谓中间业务。这么一来，一不用 计提风险准备金，二不受信贷额度限制，大大

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 138 / 663 
 
降低了业务门槛，规模飞速发展，赚了很多钱。  
低成本吸收资金有几种方式，其中一种就是借金融机构的身份拆借同业资金
，另一种， 就是发行短期理财产品。借的钱成本大概都在 5%左右。他们的贷
款放出去，很多都给了房地产和地方政府融资平台，综合成本都在 10%以上。中
间的差价，基本上全被老陈所在的机构赚走了。这种借短炒长的业务模式，被认
为非常具备竞争力，还曾在全系统推广呢。  
但是这种模式运行起来，一个难度就是短期资金一定要跟上，不能出现流动性
缺口。比 如你放贷出去，资产端的期限是一年。借进来的钱，是要每个月还一次的
。也就是说，你必 须保证每个月都能借到钱换上个月借的钱的本金，不然就会产
生兑付风险。一般来说，借个 钱问题不大，首先是市场存量货币充足，一般情况下
同业拆借点钱不是难事，无非就是多花 点成本。换成理财产品，无非就是提高一下
短期理财产品的收益率，5%卖不出去，提到 6%还 不行？所以这样一来，每次遇到
问题，总有办法解决。但老陈这两天苦恼的，就不是这么简 单了。  
我说，老陈，别着急，慢慢来，说说看情况。  
老陈说：田总。这几天，7 天回购利率一度在 7%以上，隔夜利率更高达 9%。
我们的产 品根本没法融资啊。首先就是赎回的量大。我们之前给机构投资者的，
都是 5%的利息。现在 他们一看利率上去了，纷纷要求赎回，量很大，我上哪儿找
钱去？卖资产也没那么快啊。你 看我钱很多都给开发商盖房子了，哪能说还就还
。前面准备的应对流动性的方案，一遇到这 情况全不好使了。说实话，我要是客
户，肯定也赎回呀，隔夜拆借利率那么高，傻子才在我 们这儿玩。但我现在又不
敢提高客户收益率。我放贷出去的时候，利率都固定了，赚回来的 钱都数得清楚
，现在提高融资成本，我必亏无疑啊。  
我说，那你们设计流动性应急方案时，怎么就没考虑到这点？  
老陈说：我们有考虑。但没想到，今年 6 月份这么紧张。季末资金紧张一般我
们都是有 预估的，外汇占款下降、监管考核这些都是正常现象。就算是 5 月底
、6 月初的税费清缴， 企业把钱都提出来，交给国库放在央行，那也是可预测可
评估的。一般资金稍微紧张点，央 行肯定会想个办法。可最近听说，央行好像没
有发福利的意思。  
我说，你看，还是没有加强学习吧。李克强总理之前在环渤海省份经济工作座
谈会上不 是说过了吗？要激活货币信贷存量。啥意思？重点说存量，实际上是告
诉你，没增量了。你 关键时刻跑去央行要增量，人家能给吗？太不政治正确了。再
说了，老百姓不是说四万亿货 币超发太多了吗？说明存量早就够了，在存量里面
做文章，就能解决资金问题。你们自己缺 钱，那说明干业务的思路还没有跟中央

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 139 / 663 
 
精神统一。  
老陈说：那往后怎么办？ 我说，你干的这个影子银行，恐怕后面要管了。之
前国家在宏观调控从紧的行业，像房 
地产、地方融资，产能过剩产业等，都严格限制新增授信，把这些行业的融资
需求一股脑全 
赶进了影子银行。现在对你们融资施加压力，就是让你们一不要把资产负债表
做得太大。就 算要做大，也要计提一些风险准备金，不能像现在这么搞了。另外，
对你们的资金投向，恐 怕也要和传统业务一样做个限制，不能过多的把资金流向
房地产和地方政府融资平台，要把 有限的金融资源分配给实体企业。我想就是这
个思路。  
……  
6 个月时间过去，12 月份又在闹钱荒了。  
9 号文（即《商业银行同业融资管理办法》）征求意见稿出来以后，我给老陈
打了个电 话。老陈负责资金业务有一段时间了，“钱荒”之后，他一直在考虑如
何转型的事。好几个 月没联系，正好问一下他的业务开展得怎么样了。  
我问老陈，9 号文草案里面提到，买入返售时候，回购方不能将业务项下金融
资产从资 产负债表中转出。同时，同业融资业务还要计算资本占用和计提。对
你们影响大吗？  
老陈说，我给你讲一下啥是买入返售你就知道影响大不大了。以前啊，我们给
房地产企 业放贷款，都知道房地产企业的贷款应该比一般企业适用更高的风险权
重，一般我们以 120% 风险权重计算风险加权资产，再按照 8%的资本要求计算贷款
需要的资本占资本净额的比例。 前段时间银监会发了个数字，说宽口径统计五大
国有银行房地产业贷款信用风险占银行资本 净额比例都超过 15%，估计占比最高
的银行能达到 20%。这么大量的资本占用，都知道银行 的钱是有成本的，占用得
越多，计提得越多，资金的成本就更高。所以我们想了办法，用自 营资金买信
托受益权来干房地产。  
我说，银行自营资金怎么能搞房地产呢？这不是违规的吗？  
老陈说，当然不是直接干。我们是用信托受益权的模式。比如说，因为自营贷
款有资本 占用成本，税收也比信托高，我们就用信托来给开发商发放贷款。信托的
钱从哪儿来？还是 从银行。找 B 银行发一个理财计划，募集资金，来投这个信托受
益权。为什么不是直接买信 托呢？因为银监会禁止银行理财资金直接投向信托转
让资产，那我们就把信托的受益权转让 给一个“过桥企业”，再找 B 银行理财资金
受让这个信托受益权。这样我们就绕过了银监会 的监管。开发商借钱成本 15%，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 140 / 663 
 
给信托公司 2%，B 银行理财资金收益就剩了 13%。然后，我 们和 B 银行签一个买
入返售协议，约定买 B 银行理财资金的信托受益权，到期 B 银行再以 11%的年化
利息买回去。这样我们赚 11%，B 银行赚 2%。但是本来这个开发商客户就是我们 
银行的，我们的钱无论是通过信托还是自营贷款给，都是我们承担风险，B 银行是
不可能承 担风险的。于是，我们再找一个 C 银行，为这笔买入返售签一个担保协
议，C 银行收 1%。C 银行也不承担风险，于是暗地里我们跟他们签一个反担保协议
。从上面的情况来看，整个资 金流就是我们的资金借给了开发商，利率是 10%，比
贷款利率高多了吧。但是最大的好处不 至于此，由于这笔投资是以受让信托受益
权的方式，因此是以同业资产入账，不是以房地产 自营贷款入账。从会计科目上看
，这笔资金有银行兜底，又是信托受益权，风险资产权重和 资本消耗比房地产自营
贷款低多了。  
我说，一圈转下来，这业务实际风险并没有降低，就是资本占用低了。而且
对 B 银行和 
C 银行来说，都是白赚钱的好事啊！  
老陈说，这你就说对了。国家限制房地产行业从银行拿贷款，我们就采用这
个方式。越 限制，房地产融资利率就越高。我们搞同业资金买信托受益权，你想
想，同业资金成本多低 啊，拿来搞房地产，不是赚大发了？又没有资本消耗，又
不计提坏账，简直就是解放了银行 的双手啊。那规模，分分钟给你做到几百上
千亿。搞贷款，是有多少钱干多大事。搞这个， 是空手套白狼啊！只要我能从
同业市场上借到钱，我就能不断做大。借短期资金，放长期贷 款，现在银行不都
在做这个吗？  
老陈叹了口气，接着说道：你看看，9 号文出来后，又要计算资本占用又要拨
备，那不 是要了亲命吗？咱图的就是你这个便利，现在这么干，我还不如去搞自
营贷款，还没这么多 流程这么多交易对手平添麻烦。这下你明白了吧。  
我恍然大悟。  
由于银行是高负债行业，他的生死的确是一瞬间的事情。我承认一旦出现问
题，可能只 有 10%的银行会遭殃。大部分银行在短暂调整后会继续发展壮大。但
是，当大部分人目前没有能力从 100 家银行里挑出这 10 家银行的时候，大家就会一
概谨慎小心。这是一种不确定。 钢铁行业是重资产行业，目前一吨几千块的钢材
只赚十几块，几十块，而且产能严重过剩， 未来亏损多少，没人说得清楚。这
是一种不确定。老窖去年中低端酒销售额 80 亿，高端酒销售 35 亿，合计销售 115 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 141 / 663 
 
亿。今年据我个人从相关信息推算，高端酒受三公消费以及茅台 
五粮液大幅降价影响，销售只有不到 25 亿，下降近 30%。中低端酒销售应该
有 95 亿左右， 增长近 20%。利润应该有 40 亿。对老窖来说，明年的高端消费
下降趋势将大幅趋缓不会更 差了，而中低端消费仍然会适度增长。  
老树，我建议你研究一下老窖，这个企业在白酒行业挺特殊，我就不细说了。
我认为他 是可以穿越白酒调整期的企业之一。另外，企业未来不确定也分几种情
况。一种是企业未来 的生死不确定。一种是企业亏损到什么程度不确定。一种是企
业在未来赚多赚少不确定。当 市场把上述三种不确定当作一种情况来处理的时候
，我们这些在股市里摸排滚打的老游击队 员，要发现这其中的机会。  
投资是个很个人的事情。其中的含义不但包含了个人的性格，脾气，看问题的
角度，思维模式，可能还与你的年龄，家庭情况，收入，你投资的目的等等都有关
系，而且这些因素又互相交织互相影响，最后决定了你的投资风格。比如，同样是
两个刚刚起步的年轻人，甲 有个小家庭，有个稳定的工作，他希望把闲钱做投资，
一方面保值增值，一方面学习领会投 资的不同方法。乙可能急于两房换三房，三房
换别墅，普通车换奔驰等，他们的选股一定是 不同的。  
我一向是比较保守的，我宁肯一鸟在手，也不相信两鸟在林。我不买房子，也不换
车子， 随着荷尔蒙的分泌减少，我与异性约会也减少，我不抽烟，不喝酒，小孩刚
上初中，需要我 陪伴，我也不能满世界旅游。我尿酸高，不能吃海鲜，大鱼大肉
，只适合白菜豆腐。我每月 基本不花什么钱，我的投资可能更多的是留给孩子，
让他们有稳定的股息收入，这是我考虑 股票围绕的重点。你如果和我不是一种情
况，你最好不要和我选一样的股票。  
投资者一看到三公消费严抓不放松，反腐力度持续，大家都对高端白酒的未来
感到不确 定，对茅台，五粮液公司来说，53 度飞天和普五销售情况基本上就可
以看作是他们公司的 销售情况，而一说高端酒，就必然是茅台五粮液。目前市场
把泸州老窖也归为受三公影响的 公司。但在我看来，我更喜欢把老窖分成两个
公司来看待，这样便于我们看清老窖的未来。 我把国窖 1573 当作一个公司，这
个公司受三公影响很大，从去年的主动限量，到今年的控 量保价，销售确实受
阻，但即使这样，这个公司比酒鬼酒，古井贡，舍得，水井坊要好。我 把除了国
窖 1573 以外的所有酒当作另一个公司。目前个公司里，无论是老窖年报中的高端 
酒：窖龄，特曲等，还是低端的头曲，二曲，今年都是在以 20%的速度增长，而且
随着老窖 千镇万乡工程的不断深入开展，这个公司在未来几年的增长是比较确

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 142 / 663 
 
定的，他应该远好于青 青稞酒和老白干这样的公司。虽然随着时间的推移，国窖 
1573 在老窖中的业绩比例将会越 
来越小。但是，正是因为目前是一个公司的报表，让国窖 1573 的不确定变成
了老窖整体业 绩的不确定。这会不会是市场犯的错呢？老窖的未来很有意思。三
公不放松，中低端酒有可 能随着时间推移越做越大，彻底弥补国窖 1573 的缺失，
可以没有压力的慢慢培养国窖 1573 奢侈品的土壤。三公一放松，国窖 1573 就有
了卷土重来的机会。如果三公十年不放松，随 着茅台和五粮液的产能不断加大，
未来茅台会不会降到 500 元，五粮液会不会降到 400 元？ 如果真的茅台五粮液降
价到中档酒，国窖 1573 会不会顺理成章的填补高端市场的空缺呢？ 老窖会是个
让人有联想的公司。  
现在回头看老窖的历史资料，如果你是在 2006 年五月份之前 9 块钱买入的，
到今年就可以靠分红收回全部的投资，未来你将享受无本万利的回报。但是，泸
州老窖在 2006 年之前的业绩只有几分钱，2006 年半年报也只有两毛钱，面对 9 
块钱的股价，市盈率 20 多倍，2005 年分红四分钱，还不到股价的 0.5%。我敢不
敢买？毋庸置疑，如果仅仅从报表来认识 股票，当时我一定不会买泸州老窖的。但
是有人买了，华夏基金出于对泸州老窖的深入研究， 出于对张良谢明的判断，出
于对国窖 1573 的判断，他们好像从 2004 年就开始买入泸州老窖 了，到了 2006 年
，华夏基金已经持有上亿股泸州老窖，最后在老窖 78 倍市盈率时，大约相 当股价
接近 100 块时分批抛出。仅此一单，华夏基金赚了几十亿。这就是投资水平的巨大
的 差距。当我之前赚点小钱沾沾自喜的时候，不过是井底之蛙。  
我这样的反思对未来的投资有没有帮助呢？其实是没有的，我认识到问题却
无法突破， 这就是瓶颈，是一个人投资能力的瓶颈。华夏基金目前在老窖股东里
已不见踪影，而老窖按 照我的标准这时才进入了我的视野，我只能后知后觉的买
入了老窖，因为以我的能力，我只 能这样,这就是我的能力圈。而如果让我现在挑
选股票买入类似 2006 年时的老窖，对我来说 只能是瞎蒙,我没有那个能力，这就
是现实。  
如果不复权，老窖是在 07 年是达到股价 70 多，当时业绩才 5 毛钱多。如果复
权看，股 价最高是在 2011 年，股价接近 50 块，业绩也才 2 块。现在由于未来的不
确定，股价不管三 七二十一先跌破 20 块再说。那么，老窖未来最坏的情况会如何
呢？根据目前的公开资料， 
我预计今年利润会到 40 亿，高端酒的业绩大概 15 亿左右，中低端大概 25 亿

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 143 / 663 
 
左右。明年高 端酒再下降 10%，到 13.5 亿，中低端增长 10%，到 27.5 亿业绩就是 
41 亿。业绩不但不会降 低还会略有增长。到了后年，假设极端情况，高端再降 10%
，就是 12.15 亿，低端依然增长 10%，就是 30.25.合计利润 42.4.也就是说正常情
况下，老窖会在每股 2.5 元业绩以上穿过 白酒的业绩调整。每年大致可分红 1.5 
元。如果五年后白酒走出调整期，这五年期间你的分 红可以有 7 块钱，换句话说
买入成本会减少 7 块钱。当然，这是我的预计，我认为并不冒 进，但也许实际情
况会超出预计，这就是风险。  
呵呵，老树兄认为，未来老窖的毛利率会继续走低，这个我是同意的。我们
的分歧时： 老树认为毛利率降低是因为降价竞争导致的，因此业绩一定会下降。
而我认为，老窖毛利率 下降是因为中低档酒所占比例越来越高导致的。因此，毛
利率下降的同时是伴随着销售量的 增加的，因此，两者相乘，总体业绩不一定
下降。这是我们的不同点。  
老窖去年销售 20 万吨，粗略估计是 4 亿瓶，销售额是 115 亿。粗略估计每瓶酒
不到 30 块。请注意，报表是按照出厂价计算的。如果你实地去超市调研，你会发
现，老窖即使在大 幅降价，买一送一的情况下，大部分的酒售价是超过 30 块的
。请注意，这是零售价，和报 表业绩无关的。  
以下是最近谢明在当选 2013 年度华人经济领袖后，接受记者采访中说的一段
话“泸州 老窖是全国产量最大的白酒企业，产品 80%以上是中低价位。如果把泸
州老窖的产品比作一 个纪念碑，国窖 1573 由于具有稀缺性，是塔尖；那么碑身
就是特曲系列，从百年到特曲老 酒到特曲精品到 U 系列，出厂价从 100-500 元不
等，碑身非常厚重。因此从业绩上来看，泸 州老窖要完成预期的收入目标，主要靠
腰部，尽管对净利润的贡献率不如高端，但腰部放量 才能带来销售收入的增加。
” 我刚看到这篇文章，节选下来，给前一篇博文中有朋友质疑 “老窖 80%为中低
端酒，与年报比例不付”的一个佐证。可见，问题出在是统计口径上。  
2013 年 12 月 10 日，清华大学酒业总裁班第三期班第三次课程迎来了泸州
老窖总裁张 良先生，此次课程在泸州老窖商学院第 2 教室隆重开讲，再一次践行
了清华大学酒业总裁班 一直以来所遵循的整合“名企、名商、名师、名家”的理
念。 
此次张良先生给大家带来主题为“整合与泸州老窖发展交流”的思想盛宴，与
大家分享 了泸州老窖的发展历史，着重介绍了整合营销的经典案例，详细解读了泸
州老窖轻资产模式 的先进性和科学性。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 144 / 663 
 
以下是根据张总的授课内容所摘集的精华和干货。 
1、白酒最大的特色是基于产地资源，决定了做酒是最幸福的。即便是在今年
，整个酒 类消费市场进入深度调整期。在制造业中，白酒就产业属性来说，相对
于其他产业，白酒是有悖逆的，因为白酒的地域资源属性决定了竞争的强度、品牌
和产业的可复制性。 
2、白酒和红酒一定有原产地概念，有产地属性、地域资源性，只有在贵州茅
台出产茅台酒，在宜宾出产五粮液，在泸州出产泸州老窖，这是产业本身的制造属
性，地域资源型产地，强调自然环境。 
3、白酒的消费属性，就是我们营销、管理和宣传的空间，具有无限的想象
力，因为它的消费属性是物质和精神的双重载体，而只有精神的东西，力量是最
强大的。 
4、白酒除了它的物质形态，每个产品都可以找到它的文化属性，但是没有
多少有形的 产品在文化属性上能够和白酒相比，文化属性带来的精神属性，能够
使营销海阔天空，可以 自己制造舞台。 
5、跨越发展的三整合（1）生产整合：一包就灵，质量为大；（2）管理整
合：抓大放小，结果为大；（3）营销整合：集约资源，建设杠杆，利他思维，
创造利润。 
6、泸州老窖两大产业：制造业，泸州老窖只做酒；服务业，只做金融。其
他的例如旅游公司是为了酒这个轴心而服务的。 
7、营销是模式制胜的时代，什么样的模式才能制胜？路径必须和方向相一致
。顶层设 计要的是蓝图，不完全是具体改革的实施路径。具体的改革要有基层的
原创，在原创的基础 上实施路径，但是前提一定要有大的蓝图。 
8、泸州老窖已经形成以酒类为根基，以金融为杠杆来制造品牌利润、人才
利润、管理利润，在实体经济和虚体经济之间来寻求更好的模式去造就泸州老窖
的经营杠杆。 
9、泸州老窖经营策略：轻资产，重品牌，多杠杆。实现利他与利己的整合
。 
10、老窖轻资产模式使得综合成本比较低。过去几年产量增长了几十倍，然后
上市公司的人员却反而在减少，这是专业化的成果。不断推动外包，最终形成控
制力型成果。 
11、中国白酒未来 3-5 年将进入深度调整期，一大批小酒企将被淘汰。 
12、要相信专业化的力量，专业化需要感情投入，如经营酒一样。 
13、国窖之旅、美酒勾调体验式营销和技术营销，技术营销与文化营销的整合

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 145 / 663 
 
成就国窖1573 品牌三大高度。 
14、体验式营销，让一些领袖参观泸州老窖，参观整个生产环境、感受文化，
是让泸州老窖 1573 快速成长，到现在依然行之有效的办法。 
15、体验式营销中的接待需要改革，须解决为自己而战、为自己而干的问题，
让接待真正成为生产力。接待工作的成果与工资挂钩。 
16、生命中的那坛酒：整合事件、情感、小众传播及品牌营销。 
17、现在酒类企业首先要有利他的思维，是企业文化中特别重要的内容。 
18、电子商务，酒类行业要积极参与，但一定要清醒，3 到 5 年，电子商务
的酒类销售一定不是主流。 
19、酒水和其他的商品不同的特点：其一酒是快消品；其二酒的消费具有非常
强的随机 性；其三酒在运输中是危险品和易碎品，且单品运输中，会造成二次包装
浪费，不利于环境 保护。 
20、企业不创新，离死亡不远。创新和改革，是一个整体，不能脱离改革而谈
创新，也 不能脱离创新而谈改革，创新必须做到：基于市场——基于生存——
致力于发展。 
21、要充分利用已经专业化的、已经整合的资源，将人类文明的成果为企业
自身所用， 使得成本最小化。 
22、面对现在的市场管理，每个企业都有转型升级的需求，对此，泸州老窖提
出，经营 品牌、经营文化、经营人才、经营管理，意味泸州老窖转型升级，就是
要实现品牌含金量的 提高，然后形成以品牌为核心的控制力，在此基础上实现
输出管理、输出文化和输出人才， 而输出管理、输出文化依赖的是输出人才。实
现背书性的效应的要害点在于输出人才。输出 人才必须解决路径问题。 
23、泸州老窖人才来源的渠道，培养为主，引进为辅，必须引进。要有多元文化
的交流， 对比之中发现不足。 
24、人才一定要敢于表现自己，为了吸引更多人才，泸州老窖采用荐马、赛马
、奔马模式，其中奔马模式放在第一位。 
25、对于人才成长的效率，强调拔苗助长，要敢于给年轻人机会。 
26、企业相对稳定的战略规划需要时间，所以选择接班人周期在 20 年左右
为宜。老窖十几年一脉相传，自己做总裁也已经 11 年。 
27、大型的企业集团，大指的是企业的品牌、企业的影响力、企业的盈利能力
和经济指标，而不是指企业的组织机构和人数。 
28、真正的软实力是指控制力，而不是企业的资产有多少，有形资产越多，
风险越大。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 146 / 663 
 
29、市场经济是多赢的经济，要实现营销上利润最大化，要解决好资源的整
合。 
30、营销上的柒泉模式：一份投资，三份收益。销售不误，利息不丢，投资升
值。柒泉模式成为白酒行业最受投资者看好的营销模式，实现了共同利益最大化
。 
 
31、资源整合案例：智同商贸模式，资源共享、资源整合交换与拓展的平台
。16 字特点：资源共享、跨界合作、产融（金融）一体、曲高和众。 
32、一个人的力量有限，一群人的力量很庞大。营销最高的理念是温家宝十
三亿理论： 再大的数除以十三亿很小，任何一个小的基数乘以十三亿都是一个
很庞大的数目。要实现资 源整合，创造市场。 
33、企业占有资源越多，死的越快。 
34、酒是情感的东西，若让中国这种对价格不敏感的有钱人愿意接受你的这
种文化，要激发他的情感。 
35、敬佩之人：五粮液酒厂厂长王国春，“赚钱要赚有钱人的钱”。 
36、超高端品牌的三大支撑：质量是基础支撑、文化是诉求支撑、价格是数
学支撑。 
37、经营品牌：质量为基础、文化为支撑、管理为手段、人才为保障。 
38、酒业园区模式：整合生产要素资源；实现调整扩张能力；体现轻资产大
品牌力量；孵化功能与价值倍增。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 147 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五章 2014 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 148 / 663 
 
茅台一直被投资者看好的主要原因是因为它的护城河。按照我的理解，茅
台的金字招牌与53度飞天茅台的独特口味相结合才能构成了茅台的护城河。而
且两者是以后者作为基础的，没有了茅台的独特口味做载体，单独的茅台招牌
就大打折扣，比如，茅台葡萄酒就并没什么影响。因此，茅台一直在强调它的
独特口味，甚至流传出这样的故事：所有原料工艺都一样，只要出了茅台15平
方公里厂区，口味就变了。也就是说，茅台自己都不能建分厂，画外音是茅台
镇的其他企业就更生产不出茅台的口味。这个故事的目的只有一个，强化它的
护城河。 
关于这一点，我是信的。严格地说，即使是茅台15平方公里之内自己生产
的茅台，不同批次酿出的酒，也一定有细微的差别，绝对不会100%一样。 
因此，我可以大致得出如下结论：作为同是生产酱香酒的茅台镇其他酒厂
，他们生产的酒与茅台生产的酒应该大的口感是一样的，都是酱香。只是从细
微处，茅台与他们不同。但是：这个差别是不是消费者都能喝出来？对此我请
教过多为饮酒人士，他们说法不一。这是其一，其二，茅台的这种独特口感会
不会让消费者产生生理上的依赖？也就是说消费者会不会对茅台的独特口味上
瘾？如果是，茅台的护城河就是牢不可破的。反之，这种护城河就有可能是特
定情况下由多种原因形成的，如果其中几项因素发生变化，它的护城河可能就
没有以往想象的那么宽那么深。 
现在娃哈哈喊出“生产百姓喝得起的茅台”就是向这一护城河发起了挑战
，娃哈哈为什么敢这么喊？仅仅是作为噱头喊一嗓子引起注意？还是他们自己
品尝后有了自信才喊出来的？这个不得而知，我相信一定会有众多的普通消费
者亲自将两者作比较的，娃哈哈会不会是皇帝新衣里的那个小孩呢？ 
我相信，茅台的口味一定是优于其他酱香白酒的，但是，它的差别一定是
微妙的，这一微小的差别正是追求极致的小众们所喜欢的，进而夸大这种差别
，他们愿意为此花大价钱，目的是拉开与普通消费者的距离。我曾听过一套300
万的音响，音响主人得意的说，这套音箱可以听出歌者从牙缝里吹出的气息，
听者无不肃然起敬（笔者：看到这个音箱，不知道有多少人看过《遥远的救世
主》这本书，散户乙像不像丁元英，啊哈哈哈。）。这也许就是董宝珍先生茅
台精神文化价值的形成基础。 这样的局面是需要茅台的量价配合的，配合得好
，茅台的神话就会持续下去。而一旦茅台进一步大幅降价变成民酒，人人都可
以用自己的感受对茅台作出比较做出评价，而一旦广大消费者发现茅台不过是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 149 / 663 
 
花3块钱买的三分货时，他们就会觉得不值，他们就会回头花一分钱买一分货，
或者花两毛钱买两分货。茅台的精神价值就会大打折扣，这种情况如果得到普
遍的共识，茅台再想重回高端就很困难。试想100年前，茅台镇上众多酒坊出产
的酒，茅台的价格一定是和他们差不多的，口味应该也没什么本质差别，希望
茅台别走回头路。 
对茅台、五粮液这样的高端强势品牌来说，只要他们找到与产量匹配的价
格，销售是没问题的。但是：价格X销量=业绩。因此，要保证业绩的稳定，价
格的下调与销量的提升之间的关系要把握好。再通俗点说，茅台零售价从接近
两千元，下调到1000元，民间的增量基本弥补了三公消费减少的量。但是茅台
从2000元到1000元的零售价调整，并没有触及819元的出厂价，所以今年的业绩
依然是：819X销量。假如未来茅台下调出厂价20%到650元，业绩=650X销量。销
量会不会随即增加20%，就成为业绩能否持平的关键。现在的问题是，没人知道
消费量的增加与价格下调的比例是如何的。 今年的五粮液就是一个例子：从公
布的数字看，五粮液今年大约业绩下降15%，就说明，今年五粮液零售价的大幅
度降低（触及到出厂价），而随之而来的销量增加百分比一定是小于价格下调
的百分比。因此才会造成整体下滑15%的结果。未来茅台只要下调出厂价也会面
临这个问题。 
对于2014年来说，茅台当然是希望保持目前这种平衡。对老窖来说，除国
窖1573外，都还在增长，而国窖1573目前的这种状态是老窖自己的战略选择，
老窖也会甘于现状，即使未来调整1573的战略，对整个白酒的大局也没影响。
目前唯一还没找到舒服姿势的是五粮液，不舒服的姿势不可能长期保持，他一
旦调整姿势，想找一个舒服的状态，就会改变目前白酒的格局，上可以牵动茅
台，下可以影响原来500块左右的酒。我早就说过，未来白酒的搅局者就是五粮
液。 
自从去年5月份第一笔26块多投资泸州老窖以来，一直不断加仓到去年的11
月份。今天在老窖跌破19块之际，打开账户一看，谈笑间亏损已逾百万。 
关于市场总是错的这句名言，我其实早已有深刻理解，那就是“相对于市
场永远正确而言，市场只是经常犯错而已。换句话说，市场总是错的，其实是
对市场有时犯错的夸张描述。如果你真的盲目以为市场总是错的，而你可以轻
易战胜市场，那你一定会受到市场的惩罚”认为市场总是错的投资特点就是：
逆市场而动。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 150 / 663 
 
如果从问题的另一个方面来看，过分的强调趋势投资的正确性，其实又是
市场永远正确的另一种表述，因为，只有市场中的大多数人的举动才会形成波
动的趋势。但是，这里要特别注意的是：形成每一次趋势的并不是同一群大多
数人。这就意味着，在多次趋势的把握中，很少有人每一次都幸运的站在大多
数人中。因此，同一个人每次都正确把握趋势同样是不可能的，如果时间足够
长，这种方式最好的投资收益也只是获得市场的平均收益。趋势投资的特点就
是跟在市场后面，亦步亦趋。体现在账户收益上，往往买了后就是正收益。 
“逆向投资”，其实是利用市场犯错误的一种投资方法。我对他的描述是
：当市场大多数人对它弃之如敝履的时候，你要停下捡起来仔细的看一看，它
是不是真的那么不堪？你的这个举动，有可能是未来你获得比市场平均收益高
的原因。当然，也有可能是未来你超出市场平均亏损的原因。逆向投资的一个
最惹人讨厌的地方就是，当你试图说明自己的股票是被市场错杀的时候，其实
是时刻在强调“我比你们市场大多数人聪明”。面对亏损，却要想别人证明自
己比大多数人聪明，其实是件很可笑的事情。它的特点体现在账户上就是，买
了后收益就是负的。 
目前投资泸州老窖，显然具有“逆向投资”的特点。是市场“未来限制三
公消费加上白酒产能过剩，三五年内白酒没什么希望的”逆向思维。这种逆向
思维的基础是基于“粗粗看是这么回事，但是，把老窖产品结构分清楚，揉开
掰碎了算细账，即使最坏的情况也坏不到哪去,目前的价格就是错杀。”未来究
竟是不是这样呢？究竟是市场正确还是我正确？只有交给时间来验证。 
我们究竟在投资上如何把握和利用市场有效论和市场无效论？我个人的体
会是“在战略上要藐视市场，在战术上要重视市场”。翻译一下就是“当基本
面并没有证明你是错的时候，你要坚持自己的观点，不要被市场的下跌吓住，
要藐视市场。但在战术要要重视市场，尽可能利用市场的下跌，不要轻易满仓
，要以尽可能低的价格收集筹码”。我目前的错误从大的战略上还看不出，但
在战术上显然对市场的重视不够，加仓有点急。 
哦，我可能没有说清楚，我是最后一笔19.35加仓后就停止了继续加仓，因
为我感觉到之前有点加仓太急，于是就停止了继续加仓。但我现在并没满仓。
在我目前可动用的资金里，股票占了不到60%。我下一步大概的加仓时间，会等
到五粮液宣布降低出厂价之时 
我会留有资金等到茅台五粮液宣布大幅降低出厂价之时，比如茅台降价到
650，五粮液降价到500块，届时市场会担心对中低档酒形成冲击，老窖有可能
会出现更好的价格。我会在那种情况出现后继续加仓。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 151 / 663 
 
未来几年的白酒调整将会以什么方式进行？是一个值得思考的问题。参照
以往的白酒调整周期，和GDP的增速周期（我们的GDP增速周期，其实就是投资
力度的周期），不难看出，历史上GDP增速周期的确与白酒的调整周期有密切关
系。那么，这次会否也是这样的密切关系呢？白酒的最近一次调整也是近十年
前。十年前街上跑的车大部分都是公车，私家车的比例还很小。今天，路上私
家车的比例已经大幅超过公车。从这个比例变化的基本事实可以认定， 目前公
、私消费所占比例与10年前白酒调整时公、私消费比例已经是不可同日而语了
。但这次收紧三公消费却是实实在在的，三公消费占比最大的高端酒的确是突
然的减少了。从目前白酒的实际产量数据来看，各白酒企业所受影响是有很大
不同的，对五粮液茅台影响，基本靠零售价大幅降低得到化解。而中低档酒的
产量也是增加的。因此，对高档酒如果是冬天的话，对中低档民酒更像是春天
。下一步白酒的调整有可能是茅台五粮液进一步降价寻求民间消费的支持，来
化解需求和产量的增加。而中低档酒可能由于民间消费巨大上升也有足够的支
持。如果三公消费是西伯利亚来的寒流的话，巨大的民间消费提升就是一股东
南暖湿气流，这个白酒的冬天，很可能是东南暖湿气流与西伯利亚的寒流相遇
，最后化成一场冬雨。而不似以往的冰天雪地。 
新浪财经讯 1月8日消息，有消息称目前官方正考虑调整酒类消费税征收环
节，从生产环节转移到批发环节。新浪财经致电多位业内人士了解到，大多数
人并未听说；熟悉情况的人则回应，目前正在研究而已，能否出台还有很多未
知数。中国酒业流通协会会长在接到新浪财经电话时表示未听说这个事情：“
这个不太好说，我不太知道。而据业内人士透露，日前财政部、国家税务总局
确实召集开了第一次内部调研会议，中国酒业协会副秘书长宋书玉告诉新浪财
经，“正在研究，但酒类流通企业太多了，这样的调整政策最后出台恐怕还不
太容易。”盛初咨询董事长王朝成在接受媒体采访时提到，这种调整早有传言
，不过他认为，第一：征收环节调整不一定最终会推行，因为涉及到地方政府
的博弈。宋书玉补充道：“即便政策出来，最后还可能是落在生产企业，对策
是在当地成立销售公司。”资料显示，上个世纪九十年代到本世纪2001年，国
家通过多种税收政策对白酒产业发展加以限制和调控。从1991年到2001年的十
年间，国家对白酒产业加税次数高达四次，分别为1991年30%固定资产调节税；
1994年25%当地粮食白酒消费税；1998年白酒广告费不得税前扣除；2001年消费

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 152 / 663 
 
税从价从量双重计征，“一次比一次严厉，而且要么是同类税种中的最高税率
，要么是专门针对白酒开征。”汾酒集团董事长李秋喜在一次行业会议上如此
感叹。 
散户乙：转一个观点：如果按网传消费税征收从生产环节转移到批发环节
，那么生产企业将不交消费税，批发销售企业交的消费税将大幅增加。一种方
法是厂家降低出厂价，给批发企业留出缴税空间。另一种方法，批发企业调高
批发价留出缴税空间。或批发企业压低利率留出缴税空间。 很有可能出现，生
产企业将原交的消费税作为降价给批发企业留出部分缴税空间，批发企业调高
批发价挤出部分缴税空间。 即使这样，又能怎样？谁能说说？要不：老树兄出
来走两步？ 
我不懂税收这么改的利弊，我只从逻辑上判断，这么改逻辑上说不通。现
在的消费税收是白酒出了厂门就收，收税对象是企业。上规模的企业财务制度
比较健全，收税相对比较简单而且漏洞较少。如果改为收批发和零售商的，这
个难度就太大了，且不说征收对象众多，只是网上销售，针对小零售商不开票
等，漏税太多，一想都头疼。这是其一。其二，茅台在贵州，是个穷省，茅台
销量好的地区都是发达富裕地区，大批发商也都是这些地区的。贵州收不到茅
台的消费税了，转到广东上海北京这些发达地区的税务部门来收这个税，贵州
能干嘛？那谁，你觉得可能吗？ 
真搞不懂，为什么新股发行要市值配售呢？是不是A股不受人待见，新股买
了一定赚钱，然后搭配销售呢？这是什么指导思想呢？A股低迷，一定是有A股
的问题，要么就是投资者还是嫌太贵，那就让它继续跌嘛。要么是制度问题，
那就健全制度嘛，要么是对违规查处不利，造成市场不公平，那就加强制度建
设，完善机制嘛。新股发行就是要走市场化，走市场化的根本就是要有市场说
了算，新股发行价可能高可能低，买新股可能赚也可能赔，为什么一定要买了A
股才能抽新股？这不是扯吗？ 
凡是纯粮固态酿造的酒厂，大量的废料就是酒糟，用食用酒精与酒糟混合
，再发酵，就是串香，目的是让食用酒精带有粮食的香气。这样酿造的酒，就
是固液法。用食用酒精，加上食用香精勾兑调味，就是液态法制酒。这种制酒
方法，其实是很多国外烈性酒的生产方法，适合大规模工业化生产。以前我们
习惯把纯粮固态法叫古法酿造，食用酒精制酒叫新法酿造白酒，国家有相关的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 153 / 663 
 
生产工艺和生产标准。呵呵，我这都是刚学习的，现学现卖，有明白的还望指
正。 
白酒对我来说很陌生，白酒股票接触的时间也很短。因此，我关于白酒的
所有回复，实在是没有资格说是反驳，只是探讨和学习。 
呵呵，我早就发现，对白酒的研究千万不能学巴菲特数可口可乐瓶盖的路
子。白酒是个性化商品，不同地区，不同的人群，差别巨大。你如果是个大学
教授，可能你身边很少喝白酒的。你如果是一个建筑工人，可能身边全是喝白
酒的。不同地区，喜好不同的白酒。如果你在山西，大家都喝汾酒，五粮液茅
台很少人喝，你如果是山西人，凭感觉汾酒应该是老大。对于你提出的这个问
题，我是这么看的。决定老窖的业绩是出厂价，而不是零售价。你看到买一赠
一的合每瓶才19元，似乎对老窖原来的58元冲击很大，其实这酒可能出厂价是
16元，零售商19块还有15%的利润。而老窖的成本可能只有12块。而从目前的数
据看，老窖的中低端增长20%以上，并没有受这些的影响，这个也是事实。这事
你不能只盯着老窖，你要整个低端酒市场来看，老窖的抵挡酒去年产量大概12
万吨，是全国目前最大的固液法产量，其规模效益再加上酒糟其实对老窖来说
是不花钱的，它的成本极低，他用酒精固液法串香后的酒，就比那些纯液态法
小酒厂的酒要好，也比那些靠购买酒糟的固液法小厂成本要低的多。因此，你
不要只看到老窖的价格体系受影响，对老窖来说，即使这些酒成本价卖，一年
也就4个亿的利润。他可以这样持续几年，对那些近三万家小酒厂，那就是灾难
。他们就要关门。对老窖来说让出的就是市场。 
目前市场给银行股的动态市盈率很低，大多不到5倍。而且，大多都低于净
资产。确实是很低。作为一个想价值投资的人怎么能视而不见呢？呵呵，之前
甚至有朋友留言说是因为我曾与老股民关于银行十年十倍进行过辩论，如果再
买银行，岂不是很没面子？ 
其实说我不买银行并不确切，我在港股民生跌破5元时投机买入过，后来六
块多就跑了，好像一共持股没几天。这是在和老股民辩论银行十年十倍之后的
事。你看，在利益面前其实我并不是个死要面子盲目坚持所谓原则的人。 
我为什么不敢买入银行，而且一旦买入又拿不住？归根到底是因为我看不
懂银行。银行为什么要先分红个三两年再来一次融资（招行去年的配股融资一
次性的把之前三年的分红都收了回去）。为什么盈利丰厚的情况下，董文标会

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 154 / 663 
 
说“不融资就要关门”其背后的含义是什么。为什么2012年各项财务指标很漂
亮的兴业银行，其总资产收益率却是不及格。为什么2012年个人存款占比最少
的兴业（只有19%，个人存款占比越少，基础越薄弱，只能求助于其他金融机构
）靠同业业务竟然成为发展最快的银行？同业业务真的风险很低吗？那为什么
去年6月份同业市场却出现了风波呢？这事以后绝不会再发生了吗？现阶段衡量
一个银行好坏的标准究竟是什么？为什么和稳健传统的价值观背道而驰的银行
反而财务指标更好看呢？这些我都看不懂。我如果要买银行股，我一定要挑我
认为最好的，可我还没有找到判断好坏的标准。面对众多银行，我搞不清楚哪
个好，哪个坏。汶川地震前，没人知道学校的建筑竟然那么差，只有地震发生
后才知道那些建筑质量是差的，那些是好的。 
现在为什么银行股的价格普遍低于净资产？而短期不用融资的银行价格会
略高于净资产？这是不是投资者对银行再融资的厌恶体现呢？ 其他行业没钱可
以向银行贷款，银行没钱只能靠融资，如果不能高于净资产融资，又意味着什
么？（笔者：冒昧评论，意味着现有股东的股东权益会被稀释，融次数越多，
越稀释。） 
还要再强调一下，我没投资银行股，是因为我的金融知识不够，能力不够
，以及我比较保守，这只代表我自己。有能力的投资者，和能看懂银行的朋友
当然可以投资。即使看不懂银行的朋友，只要觉得未来不会有什么危机发生，
即使有危机出现，倒霉的银行也是少数，怎么那么巧被我碰上。抱着这种思想
的朋友其实也可以买，买什么股票是保险的？或多或少都是要赌一下。对吧！ 
如果你要盖一栋楼房，你是打算预防几级地震？预防五级地震的建筑成本
是每平米800块。抵抗9级地震的建筑成本是1500块。对于盖房的人，这就是他
面临的一个选择。这两栋楼盖起来，外观和大小是一样的，对于外人是根本看
不出区别。如果选择抵抗五级的，同样的钱几乎可以盖两栋，这就是诱惑。而
如果一直没有地震，你就赚了而选择抵抗九级地震其实是一种浪费。而万一，
亿一，发生了8级地震，这栋房子将鹤立在废墟之中。如果这栋房子住的是你最
心爱的家人，你会怎么选择？很多时候，我们选择股票，其实就包含了很多类
似看不见的因素，最终影响你决定的因素，可能是那个沉在下面的东西。当你
的决定出来，很多人是不理解的，因为他们可能根本你就没有考虑最坏的情况
出现。而通常来说，最坏的情况的确很少出现，那你那每平方你多花的700块钱
就永远的埋在看不见的地方。甚至成为人们的一个笑话。 
比如，如果要买银行股，你是选工行还是兴业？抛开那些应付银监会的什
么资本充足率和什么乱七八糟的风险加权资产不谈。我们就看那个银行是真正

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 155 / 663 
 
的有钱人？在银行报表客户存款一览，能够说明银行是不是真的有钱人，就看
个人存款。工行是48%。兴业是19%。兴业被市场称赞：同业做得好。呵呵，为
什么要做同业？自己没钱嘛，只能借助同业。没错，我承认同业是风险不大，
那是在同业都好过的时候。一旦同业都不好过了，看你还怎么做同业？看你同
业有没有风险？去年六月就是实验。兴业去年靠做同业，成为发展最快的银行
。比工行有潜力，比工行优秀。的确，未来形势一片大好，一帆风顺。你选择
工行每年只有个位数的发展，你选择兴业每年两位数发展，若干年后工行就是
个笑话。可是，一旦出现最坏的情况，兴业就是个笑话！ 
留个印记，这是买老窖的账户目前的盈亏，忘记是2013年几月份买的的一
笔了，大概是5月份吧，依稀记得是26块多买的第一笔。（图片股吧已经丢失了
，可惜） 
看我博客的朋友可能还记得，我之前的博客，更多的是聊一些股市的大势
，漫无边际的一些逻辑。当时就有朋友提出过“听猪哥说的头头是道，不明觉
厉,对这个股票看不好，觉得那个股票也有风险，不如你推荐个股票吧。”呵呵
，我当时好像说过“有一天我觉得有好股票我会说的”。呵呵，请看，这就是
我看好的股票，买入半年后的成绩单。 
我想说明两个问题 
第一，这个世界是没有神的，你以为挺牛的人，拉到阳关下，不过如此而
已。 要相信自己。任何股票，只要是经过你深思熟虑后买入的，就一定会给你
带来收获，要么是金钱上的，要么是经验上的。 
第二，我写这个绝不是承认我投资老窖失败了。我目前投资老窖从仓位上
看，还不到60%，从时间上看，还刚刚起步，我这笔投资是打算很长期的。除非
这个期间老窖的股价抽疯。 
我是想通过我的实例告诉大家，我的投资态度以及如何看待盈亏的。如何
在战略上藐视股市，在战术上重视股市。 
一个投资者如果不能承受亏损，总是患得患失，对自己的决定不敢跨出脚
步，又如何在未来承受盈利呢？（笔者：21年，在神华上又教学了一把。） 
价值投资可能害死人。从我个人的经验看，如果你对一个股票不太了解的
话，看图、看成交量、看舆论导向，看大盘热点，抓住机会投机一把，心里没
底，投入量也不大，赚得到赚不到持股都不长，盈亏也就不会很大。但是，如
果你坚信你是价值投资的话，你会越亏越买，不知不觉把身家就压了上去，为

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 156 / 663 
 
什么？因为你怎么看它都觉得它好，越研究越觉得它值、它低估。你会一门心
思、死心塌地、义无反顾的买入。甚至有的人还觉得不过瘾，借钱融资买入。 
有句俗话说，越好的朋友伤害你越大。它的意思并不是说好朋友都害人。
而是说，万一你最好的朋友要害你，你会死的很惨。我说的价值投资也大概这
个意思。为了避免这一情况的发生，我一直强调，你如果是想价值投资一只股
票的话，切忌买入只看估值，更不要想着买入后多少年赚多少倍。而是要反复
的推敲，如果最坏的情况发生，会怎么样？如果你考虑到最坏的情况下，你的
投资也是安全的，那你就可以胆子大一些了。但是，如果你借钱或者融资买入
，那么，性质又变了。因为，你之前考虑的是它低估，它安全。而一旦借钱，
你等于又加上了一条：你确信，它在一个时间段内，一定会涨而不是跌。这个
，就有点扯了，你是价值投资还是神？ 
欢迎朋友们指出老窖最坏的情况会是什么结果。不设定任何前提条件，展
开想象的翅膀。我想到一条：如果泸州发生地震，引发大水，或者地壳变化，
就可能将泸州老窖10086口老窖池，全部冲毁，掩埋，或者下陷到地底，尽管可
能性不太大，但也是可能的, 这是它不如银行的地方。因此，我不能全部身家
压在他身上，他再好，也不行。更不能融资和借钱买入。 
我们无论投资什么股票，都是投资未来。但是，未来究竟会怎么样是没有
人知道的。这就需要预测未来。根据我的经验，虽然事后我们总是发现有人预
测对了。但是，我们也发现，很少同一个人总是对。 
那么，是不是预测未来就一点不靠谱呢？我们也知道，凡事均有周期，历
史数据的统计，可以清晰的发现一个行业，一个国家经济运行的周期规律。但
是，历史的长河是流动的，刻舟求剑也是可笑的。 
这次先聊点大的，说说宏观，统计GDP的历史数据不难发现，这一轮的GDP
增速高点是2007年的14.2%，随后在2008年开始回落到了9.6,%，2009年的9.1%.
四万亿的刺激又将2010年强行拉回到10.3%，之后，又回落到2011的9.2%，2012
的7.8%，今年大概是7.5%。往后会怎么样呢？我们可以对比一下以往我们在
GDP7.5%附近时的各项经济数据,以及国家的态度。不难发现，又有大不同，继
续刺激GDP向上已经不太现实了，换句话说，以往政府主导经济的能力已经被上
一届大幅透支，极大削弱了本届的能力，因此，从本届的口风上已经与以往大
不相同，十八届三中全会已经明确，要交给市场。如果交给市场的话，我们就
可以抓住未来经济的主旋律——还欠账。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 157 / 663 
 
经济周期说白了，就是债务周期。形象点说，周期从底部向上时，百业待
兴，是一个债务扩张的阶段。到了周期顶部，各行业均产能过剩，就开始了收
缩阶段，也就是个还债的阶段。 
我妈妈今年80岁了，一辈子都是最胆小保守的人，钱从来都是银行定期存
款。前几天定期存款到期，也让我姐姐帮忙转到招行做了理财，一天期的利率
就4%点多，高于她的一年期。社会实际利率已经如此之高，即是债务偿还高峰
期的表现，也是通胀得到抑制的原因，顺带也是资本市场低迷的根源。未来这
个趋势发展下去，国家银行的利率对宏观调控的力度就越来越弱。影子银行越
来越反映出真实的社会实际情况。张化乔有一句话“央行提高利率四个百分点
，影子银行就消失了。”如此下去，我们最大的问题很可能不是通胀，而是通
缩。具体表现就是，钱会越来越值钱，大家都去理财去了，资产的回报越来越
低，最终导致资产的价格将会越来越下降。 
我们会说，通缩好办，我印钱就行了。我这里要改变我自己以往的一个误
区。我们的M2高企，并不是完全由央行造成的，M2=M0 M1.其中，M0就是钱,央
行如果印钞，其实发的是M0,但我们的央行印钱是有“锚”的，并没有空印，09
年的4万亿，是通过地方政府债务的形式来拉动投资的。也并不是空印钞票。M2
高企，是投资效率低下的表现。我们还会说，通缩，可以降低利率。但是，我
们目前的情况是，央行的利率已经与实际市场利率脱节。因此，未来社会实际
利率很可能还会有一个不断走高的过程，并最终导致资产价格大幅下降的过程
，也就是泡沫破裂。目前央行能做的已经不多，他们能做的就是尽量不要让这
一过程以疾风暴雨的形式出现。 
以上是我的判断，供你参考。请记住，我不过是一个体育场外讨论中国足
球的爱好者，我的言论你就听听就行了，千万别当回事,我的真实身份就是一厨
子。 
我金融基础薄弱，几乎没有什么这方面的知识。上面的东西不但是预测准
不准的问题，分分钟基本概念都是错的，有明白的可以出来走两步。 
泸州老窖主管销售的副总，因个人原因辞职。几种可能：1，去年任务完成
不好，迫于压力辞职。2，被其他酒厂挖走。3，其他原因。 
关于张顺泽辞职，据我估计影响有限。通常竞争激烈的消费品企业，是靠
公司销售团队直接销售，一个主管销售的副总如果辞职，通常能够会带走一批
人，可以说读一个公司的销售打击是巨大的。但细看老窖的销售模式，主要是
博大与柒泉模式，老窖本身的作用更多的是战略上的指导与配合，而这一块，
其实长期都是由张良主抓，因此，实际的影响会很小。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 158 / 663 
 
经济周期是一个自然规律。在周期的上行，是百业待兴、百舸争流。周期
的下行，是行业过剩，优胜劣汰。循环往复。看看古今中外，社会就是在周期
中不断前进的。我们现在似乎有一个错误的观点，不能谈周期下行，一谈下行
，就是看衰中国，是认为中国发展到顶了。其实，这是两个概念。你不能看到
一个强壮的人晚上要睡觉休息，就认为这个人其实不够强壮。 
我们目前的经济发展有三个词概括“不协调，不平衡，不可持续”。这是
自上而下形成共识的。从股票市场来看：金融过剩，钢铁水泥过剩，煤炭过剩
，白酒过剩。我们的股市为什么一直低迷？其实是等待着实体经济来一次调整
，在低位虚位以待。当经济来一次充分的调整后，将少量劣质企业淘汰掉，剩
下的优质企业就会脱颖而出，投资者才可以放心大胆的投入。这是我认为我们
的股市一直在低位俯卧撑的根本原因。 
目前如此之高的M2下，利息却如此之高，大家都觉得钱紧，那么这个钱一
定是去了一个巨大的黑洞里，这个黑洞是房地产吗？如果是的话，解决问题的
办法也就有了，只有当它不再吸引大量的资金的时候，社会上的其他的行业立
刻就会觉得松快了，利息立刻就降了。 
我们的经济调整来的越迅速，越彻底，股市的牛市就会来的越早，越猛烈
。不要害怕危机，只要你持有的企业能够度过危机，它的估值修复将是惊人的
。而且，历史的经验已经证明，股市长期来看从来就是和经济周期没什么直接
关系的。而是与利率的高低有关。 
但是，从我们目前的宏观政策来看，我们似乎不愿意承受快速而剧烈的调
整,也不愿意看到房地产急降。我们的目前的宏观政策是：我不主动放松，但到
了不放松又不行的时候，我就放一点。这样势必拉长优胜劣汰的时间周期。因
此，我们的股市还将伴随着这一政策继续低迷下去。 
在高端白酒如此严峻的市场形势下，川酒领军品牌之一的泸州老窖销售公
司总经理主动辞职，是否是因为销售业绩不佳？对于张顺泽主动辞职引发的猜
想，谢明用了5个字回应：要高度评价。“董事会对张顺泽的工作业绩是非常认
同的，对整个销售公司的工作也是非常满意的。”原本一口回绝采访请求的谢
明，在被问及对张顺泽工作的评价时才停下了脚步，打开话头。“销售公司在
2013年做了大量工作，在市场如此困难的情况下，顶住了压力，保证了泸州老
窖的市场份额，销量和销售额不比以前差，因此董事会非常认可他们的成绩。
”原来，2013年泸州老窖高端产品市场受到严重影响，但凭借中低端产品发力

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 159 / 663 
 
，使公司维持了市场份额。“是销售团队的拼搏使中低价位产品的销量远超前
几年，才实现了销售额基本持平的业绩。”谈及销售团队的工作，谢明感触很
多，“这一年他们拼得很厉害。”而张顺泽在泸州老窖的销售团队中工作多年
，“销售团队一直是用身体在拼搏，而张顺泽已经拼搏了很多年，身体吃不消
，因此在他主动递交辞呈后，董事会本着爱护同事爱护战友的考虑，同意他有
一个调整期。”对于张顺泽个人，谢明用了“有担当”来形容，“他是一个极
有担当的战友和同事，由于现在还未物色到合适的人选，泸州老窖股份有限公
司总经理张良将继续率领销售团队直至新人到任。” 
泸州老窖是国企，是四川省的纳税大户，谢明是区长转制过来当董事长的
。泸州老窖不是私人老板。老窖是在国家酿酒行业里具足轻重的企业。用李荣
融的话说：那也算是共和国的二儿子。是国务院明令三个不许外资并购的白酒
企业之一。老窖为什么那么多低档酒？它一定程度上承担的是国家责任，国家
希望泸州老窖把低端做大，清除低端酒的乱象。老窖生产的产品，某种程度体
现的是国家意志，为什么当初用新法酿酒，不就是为了节约粮食吗？也是政府
主导的行为。它与那些唯利是图的私人小厂完全不是一回事。如果用一样的思
维看老窖，就会有错觉。 
老窖可以有一般国企的所有毛病，管理混乱，人浮于事，损公肥私，利益
输送，甚至为了粉饰成绩，虚增利润，财务造假，这些都是有可能的。唯独不
会为了降低成本制造假冒伪劣，他不是私企，这样做没有受益人。 
老窖这个问题，对我来说不是问题，因为我一直知道，我也以为大家也都
很清楚。这个问题就是老窖的低端酒中是含有食用酒精的。这个是老窖浓香型
白酒的工艺特点决定的。固态法生产的粮食酒，大量的副产品就是酒糟，这个
酒糟如果卖掉，买的企业也是用来做低端酒的。老窖目前是用食用酒精和酒糟
串香后，生产低档白酒。在深圳的超市，光瓶二曲，老乡酒等大概不到10块钱
一瓶，应该都属于这类酒。如果食用酒精串香后，再勾兑上一定比例的纯粮基
酒，再用调味酒调味，口感就相当不错，可能就是档次稍高点的几十块钱的酒
。上述生产工艺，就是固液法。老窖早就坦诚，头曲以上的酒都是固态法纯粮
酿制，头曲以下酒的含有食用酒精。而且，好像是2009年以后生产的，都已经
在产品包装上注明了。 
但是，这次央视接连报道泸州假年份酒，揭出用食用酒精加水冒充年份酒
。很多人就联想到泸州老窖其实也用食用酒精，甚至有报道说老窖用食用酒精

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 160 / 663 
 
生产的酒欺骗广大消费者。这是我没有想到的问题。老窖是个产品线全覆盖的
企业，最高端是国窖1573，下面是两条主线，一个是窖龄系列，一个是特曲系
列，这是老窖的利润主要贡献来源，也是老窖的战略性品牌，是老窖的精髓所
在，这些酒基本都是那10086口50年以上的窖池生产的。并衍生出其他中端酒，
如头曲等，这些都是固态法纯粮造。但他也生产低端酒。因此，说老窖生产含
有食用酒精的酒，你也不能说他错，他的确生产含食用酒精的酒。但是并没有
欺骗消费者，后期生产的产品已在产品注明。其实低端酒目前的利润很低，产
量庞大，但利润只有大概4个亿左右。我看过张良在老窖内部的讲话，关于低档
酒张良大概是这么说的“虽然低端酒没有利润，但我们要履行社会责任，我们
要放量，低端市场众多小酒厂，既没有能力上环保设备，也不能保障食品安全
，我们生产的多一点，他们就少一点，这样也有利于国家的监管。”张良把这
类酒称为战术性品牌。 
未来酒精酒的事情会不会持续发酵？会不会被媒体引导到老窖身上？会不
会被消费者误会老窖的所有产品都是酒精加香精？这个我就不知道了。我因为
是长期持股，目前是不会抛出的，按我的估算，无论如何老窖未来不会低于每
股两元的利润。但是，你如果想买白酒股的话，现在买入茅台可能会给你带来
更大的差价。 
以下是张良在2012年公司内部的一个讲话，主要解释了为什么低端酒不赚
钱，老窖还要生产。 其他战术性品牌是要放量。放量就是一定要扩大我们的产
量和销售量，所以博大公司的任务就是要放量。放量是我们的责任。刚才讲我
们的经营理念，我们一定要履行社会责任，今后我们要做行业标准的主导者，
不履行责任，谁服从我们的标准？我们放量就是责任的表现。在使中国白酒小
酒厂的减少过程中，泸州老窖一定要做很大的贡献。这么多酒厂的数量，会带
来多少恶果？我们讲“与社会同行，与环境相依，与人类共存”，酒厂数量越
多，环境保护难度越大，因为每一个小厂不可能都有一套治污系统。所以我们
要有责任，只有我们把数量做大，比如全国白酒销售500万吨，泸州老窖就卖了
50万吨，那么其他销量小的酒厂就会减少很多。因此，我们一定要放量，履行
我们的社会责任，加大行业集中度。 同时，放量也有利于我们白酒行业的食品
安全，因为小酒厂的白酒食品安全不能充分保障。如果整个白酒行业出了比较
大的食品安全事故，实质上是对整个行业的伤害，比如三鹿奶粉事件，除了三
鹿倒闭，蒙牛、伊利都走向了亏损。所以我们通过放量减少小酒厂数量，使国
家食品安全监管的力度更能落到实处。小酒厂越少，国家越好监管。小酒厂越
少，其他企业多挣点钱，那么保障它们食品安全的硬件建设和软件建设也能提

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 161 / 663 
 
升不少。如果只是恶性竞争，大家都挣不了钱，哪有钱去进行食品安全的硬件
建设和软件建设? 
为什么要建设很多大规模的食用酒精厂？不就是为了生产食用酒精吗？食
用酒精是干嘛用的？不就是用来生产白酒的吗？它也是玉米，薯类等植物制成
的。难道大家都不知道食用酒精是用来生产白酒的吗？当然，你用食用酒精冒
充年份酒，冒充纯粮酒，那肯定是不对的。 
科普：食用酒精使用粮食和酵母菌在发酵罐里经过发酵后，经过过滤、精
馏来得到的产品，通常为乙醇的水溶液，或者说是水和乙醇的互溶体，食用酒
精里不含有对人体有毒的苯类和甲醇。 工业酒精的来源是石油经过在催化剂和
高温条件下，裂化长链有机化合物而得到的乙醇，现代工业技术的发达可以使
乙醇的含量和纯度达到人可以食用的程度，但是每个人都知道是有事不能吃的
，所以为了与食用酒精有所区别，工业酒精中加入了一定含量（国家规定范围
内）的甲醇等一些有机有毒物质，在外包装上也会有明显的标志和说明！ 
呵呵，谢谢各位的关心。我现在每天还是能趁他上午睡时上一会网的。只
是作息时间要和老爸同步，否则，时间一久我是坚持不了的。因此，我只能抓
紧时间上一会，主要是看下新闻，就没时间耗在网上面了。昨天老窖业绩快报
，无论如何我也要说两句。这个业绩预报低于我的预期，凭感受，2013最困难
应该是二三季度，四季度无论是淘宝上还是舆论媒体上看都感觉比二三季度要
好点。但老窖的业绩恰恰在4季度变脸，大幅倒退50%。这里有两种可能第一，
前三季度业绩有水分，四季度看到股权激励无望，干脆把业绩做实。第二，第
四季度看到股权激励无望，预期2014年更困难，干脆适当调一些利润到2014.以
上两种情况无论是哪一种，老窖目前的股价都是值得持有的（呵呵，我是买早
了点，加仓也快了点 ），希望持有的朋友，就当老窖存银行了。随后要密切关
注老窖每季度业绩。说心里话，老窖即使2013年业绩2.8元，对于股价来说，也
是浪费。目前的业绩2.46元，刚好和目前的估值一样，没有因业绩倒退造成估
值向上，感觉上这个业绩是经过考虑的。很可能是第二种情况。没有酝酿，大
概就这个意思吧。 
把业绩做实对于股价是有好处的。市场是炒预期的。如果今年股价2.8元，
明年2.6元，尽管相对于17块的股价都是不错的，但市场认为业绩倒退预期不明
朗。如果简念2.4元（相对于17块也不错）但明年业绩依然是2.6元，那市场就
会认为走出拐点，与其是不一样的。后者有利于股价。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 162 / 663 
 
严格来说，只要一个企业不会死，他又经营一门好生意（各项财务指标，
不需要重投资获得发展），这个股票就不需要讨论了，因为，讨论来讨论去都
是讨论眼前发生的事情可能引起的股价波动而已。 
而这些，对它的长期价值都是没什么影响的。因为价值就是企业余下生命
的现金流折现。如果一个企业的寿命是无限的，而他的股东权益回报又超过社
会平均回报的8%（贴现率），这个企业的价值就是无法计算的。这也是巴菲特
对有些股票的持有时间是——永远的原因。 
退一万步来说，像茅台泸州老窖这样的企业，即使是短期政策出现重大失
误，造成巨大损失，只要窖池在，他就不会死，过个几年，机缘巧合下，又是
一条好汉。这是他们与很多企业不同的地方，有些企业无论之前发展得多么好
，一旦出现重大失误，就永远消失了，比如雷曼兄弟，逃过了美国历史上无数
次危机，包括1929年，但还是没逃过2008年.我们眼下郁闷的只是:没有能以更
低的价格买更多股票，而已。 
一个好的企业，不要太在意短时间价格的高低，如果你投资的时间足够长
，价格差个一倍两倍都不是问题。我就以泸州老窖为例，如果有人在1997年的
五月八号45块买入老窖一定会郁闷的恨不能买块豆腐撞死。因为在随后的股价
跌到过3块多。可是，如果复权来看，即使你的分红没有再投资而是被你消费了
。到了今天，十几年前的45块钱，目前成本只有两毛钱，当初那个大笨蛋正在
以两毛钱的成本获得每年一块多的红利，这是什么样的好事？这就是好股票的
价值，时间是好股票的朋友。 
泸州市国资委一月份数据：一个字，惨！ 
2014年1月，全市地方国有及国有控股企业的增加值达13.8亿元，同比增长
80.8%；资产总额980.8亿元，同比增长19.2%；所有者权益424亿元，同比增长
12.4%；1月实现收入10.7亿元；实现利润2.7亿元。其中，市级国有及国有控股
企业的增加值达13.8亿元，同比增长81.2%；资产总额880.3亿元，同比增长
19.7%；所有者权益364.8亿元，同比增长13.8%；1月实现收入10.1亿元；实现
利润2.7亿元。2013年1月，全市国有及国有控股企业的增加值达7.6亿元，同比
增长56.9％；资产总额665.4亿元，同比增长15.8%；所有者权益338亿元，同比
增长11.5%；1月实现收入18.4亿元，实现利润9.4亿元。以往泸州老窖股份占国
资委数据大概60左右，按这个比例算，今年一月份老窖大概就只有1.5亿左右了
，一个字：惨。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 163 / 663 
 
我很奇怪，去年11月国资委的数据还正常，全市国企利润6.8亿.到了12月
突然变成3.5亿，今年一月份进一步下降到2.7亿。如果统计口径没变的话，也
就是说老窖从去年12月本该旺季的时候业绩突然下滑，到了一月份春节期间业
绩进一步下滑，而且这样的下滑已经不是国窖1573的问题了，而是全面的出了
问题。限制三公，白酒降价调整是贯穿2013年全年的事情，老窖在11月份之前
的数据，虽比2012年有所下降，但都还属于正常。是什么力量让老窖在本该的
销售旺季突然出了问题呢？我的猜测是 
1，2013年11月前老窖不断压货，但到了旺季，刚好赶上央视不断报道泸州
假冒年份酒事件，造成终端动销出现按问题，继续出货无以为继。业绩出现断
崖。 
2，张顺泽的辞职另有深层原因。 
如果上述原因成立，老窖一季度搞不好要提前公布业绩大幅倒退公告了。
如果如此的话，国窖1573的销售策略在2014年就一定要调整了，老窖原本依靠
中低端的放量来弥补国窖1573的下滑，过度强调了国窖1573奢侈品战略，在
2013年通过逆势提价基本放弃了在高端市场的销售。如今没有了中低端的继续
放量，我相信老窖不会任由业绩下滑，一定会在国窖1573销售上做出改变。 
仅从国资委的数据看，也有很多不可思议之处，所有者权益往往是通过利
润增加而增加的，但两者一个增长了13.8%，一个却大幅倒退了70%。一共利润
2.7亿，如果老窖没有利润，其他剩下的企业2.7亿也太少。如果其他企业都没
利润，仅是老窖集团2.7亿也太少。难道有企业计提了亏损？会是老窖集团出现
了亏损？那就跟不可思议了，到底发生了什么？ 
我相信老窖目前的情况，不仅出乎投资者的预料，也出乎了老窖董事长谢
明的预料。老窖在2012年的10月份都已经发布2012年全年预增公告了。可到了
2013年的11月，离年底仅有两个月了，谢明还在公开场合大谈有信心保增长。
投资者问董秘保增长的含义是什么，董秘明确的回答“保增长，就是销售额和
利润均实现增长”。我相信谢明这样的人，是不会在公开场合争着眼睛说假话
的，当不能说真话时，他可以选择不说话的。 
各位，年后保姆公司接连派了两个保姆，干了一天都不愿意干，走了。目
前还是我在做保姆的工作，依然是没时间泡网。 
泸州老窖国家固态酿造工程技术研究中心顺利通过验收，成行业唯一近日
，国家科技部下发了《科技部关于2013年度国家工程技术研究中心验收结果的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 164 / 663 
 
通知》，泸州老窖国家固态酿造工程技术研究中心（以下简称“固酿中心”）
顺利通过最终验收，成为固态酿造行业首家，也是唯一一家国家工程技术研究
中心。随后，固酿中心还将举行揭牌仪式。固酿中心自2009年12月获得科技部
批准组建以来，得到了四川省科技厅、泸州市委市政府及公司高层的高度重视
，三年组建期累计投入建设经费7600余万元。中心依托泸州老窖股份有限公司
组建，围绕固态酿造食品行业存在的关键共性技术问题和技术难点，在建设期
内重点开展固态酿造生产过程的标准化技术、优势菌群共培技术的应用、固态
酿造过程的检测技术及发酵过程优化技术、生产自动化控制技术、过程废弃物
的资源化利用技术等方面研究，通过对上游技术成果进行孵化、集成和再研究
，形成符合产业化需求的成熟、配套的工程化技术，并向全行业推广，产生新
的生产力，引领固态酿造食品行业的技术进步。中心组建三年来，技术研究方
向清晰、定位明确，已全面完成《可行性论证报告》和《计划任务书》要求的
各项组建任务，其中部分指标已超额完成。验收专家组认为，固态酿造产业归
属于生物产业，是我国农副产品高值化深加工的重要途径，具有良好的发展前
景，并充分肯定了固酿中心的行业价值和研究成果。 
董**的所谓精神性商品，这个名词也是他杜撰的，很不严谨。其实说白了
就是：凡是奢侈品，除了其基本功能外，还有很多附加的价值。但是他就喜欢
绕来绕去，他认为茅台是精神性商品，除了喝，还是身份地位的象征，还有送
礼，表达感情的作用。如果茅台外包了，那就不是茅台生产的了，也就失去了
他奢侈品的价值。他是想说明这个，这个观点我们不细究。但是他把这个引申
到老窖身上，认为老窖外包了，老窖的产品就不是泸州老窖的了。他这里有两
个误区，一个是我前面说的，所谓外包。还有一个凡是具有高附加价值的商品
，一定是奢侈品。同为汽车，四个轮子加一个车厢，都可以快速把人送到目的
地，但有大众车和豪华车。同样一个包，塑胶袋可以装东西，爱马仕也可以装
东西，但塑胶袋平时不用揉成一团踹口袋里，爱马仕却要拿出个样子来。茅台
每斤白酒平均出厂价是500元，老窖每斤平均出厂价不到30元。主要是面向中低
消费者,你送礼送个50块钱的酒，还真的不如不送，你买两瓶茅台可能要个茅台
专用袋提着走，你买两瓶10块钱的老窖二曲，恨不能用报纸包着走。阿*却用茅
台的“精神性”，来要求老窖，你说他是不是神经？ 
就目前的情况综合分析，的确如老树所言，老窖前两年有业绩注水的迹象

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 165 / 663 
 
，主要表现在渠道压货，目前处于消化渠道库存的阶段。我估计第一第二季度
的业绩很可能出现比较大的负增长，这是我没有正确理解股权激励中“处于上
市同类公司75%位值以上"的含义而造成的。在此多谢老树提醒！ 
目前销售情况比较理想的是：茅台和洋河。但茅台失去三公消费后，民间
消费的特点主要是重大节日销售比较突出，平日的消费可能明显减少，要到淡
季再看。洋河目前的销售应该更稳定一些。这一轮的白酒估值修复应该首先向
10倍PE靠拢，2014年哪家白酒企业的业绩增长，股价自然就跟随向上，老窖如
果业绩衰退30%的话，目前的股价就没有大幅上涨的动力。老窖销售低档酒的博
大公司是没有问题的，今年还会增涨，问题可能出在销售中高档酒的柒泉公司
，估计是老窖前两年对中高档酒压货比较严重，去年又采取控量保价政策，让
经销商们的短期利益受损，可能经销商方面出了一些问题。张顺泽的辞职可能
是这一矛盾的牺牲品。今年3月份老窖的经销商大会上，应该会做出一些销售方
面的重大调整。 
因此，从目前情况看最先走出调整的应该是洋河。但白酒作为快消品，像
老窖这样轻资产的公司，只要措施得力，销售政策对路, 几个季度情况就会有
所改变。让我们密切关注老窖今年的销售策略。 
2月16日，中国食品发酵工业研究院副院长宋全厚、全国白酒标准化技术委
员会副主任兼秘书长熊正河等到四川进行白酒产业标准体系工作调研。国家酒
检中心包括钟杰在内的核心专家与调研工作组开展座谈，交流探讨了现有白酒
相关标准急需要明确的六大问题。以下是国家酒检中心对白酒标准修订的建议
方向，国家白酒标准委员会正在做标准体系的前瞻设计。（1）关于年份酒标准
：成品酒一般需利用不同贮存期的酒进行组合调味才能获得舒适的口感，并不
是贮存时间越长就越好。因此，在白酒行业广泛宣传并使用年份酒概念时，必
须准确给出“年份酒”的定义，否则将无的放矢；（2）白酒产品按生产工艺分
为固态法白酒、液态法白酒和固液结合法白酒三类，促进了固液结合法白酒的
发展，尤其是液态法白酒的发展，这是白酒工业的进步，部分名优酒厂建议不
宜将将固液结合法白酒及液态法白酒纳入配制酒类；（3）白酒感官术语需要细
化，补充丰富香型感官术语描述，思考如何用贴切消费市场的语言表达“香气
、口感和风格”，具体化、形象化，让人更易理解和接受；（4）规范市场流通
中白酒产品的宣传语，探讨白酒工业术语之外的词语是否能够用于广告，例如
：年份、原浆等，这些模糊概念会让行业和消费者陷入愈加迷糊的状态；（5）
白酒标准的宣贯解释不足，尤其是宣传面窄，无法有效对接消费者，造成喝酒
的人不懂酒的基本知识的现状；（6）由于白酒涉及不同地域、香型，白酒相关

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 166 / 663 
 
标准繁杂，系统性不强，在使用过程中无法很好地从原辅料、酿造生产、贮存
运输和管理等方面进行全产业链条管理，应对标准进行系统梳理。 会后，全国
白酒标准化委员会郭新光主任表示，2014年白酒标准体系将进入全面修订。 
张顺泽是今年1月中旬提出辞职的，谢明在1月22日对记者谈了张顺泽辞职
的事情，同时也谈了对未来白酒的看法，按道理他那时是知道老窖去年12月份
的销量以及今年一月份的情况，但他依然很有自信，不知自信来自哪里？"谢明
告诉记者，当前高端白酒市场出现人为的放量，但泸州老窖绝对不会这么做，
“要维持老窖品牌，所以不愿意低价销售，高端白酒一定要坚持自己的品牌定
位，才能与洋酒在高端市场抗衡。”谈川酒转型：营销创新 要拉长“腰部”产
品川酒产业在2013年面临严峻的考验与挑战，泸州老窖也不例外，对于川酒如
何走出困境，谢明有何建议呢？“要有营销创新，要有梯度清晰的产品构架。
”谢明道出了泸州老窖的应对方案：坚持品牌战略，做强拉长“腰部”产品。
何为“腰部”产品，谢明介绍说，这是中低价位的白酒产品，对泸州老窖而言
就是出厂价在100~500元之间的产品，“这个价位段的产品一定要做好做强，有
了性价比就能赢得市场。”在昨日的采访中，谢明不止一次提到中低价位产品
的拉动作用，“2013年泸州老窖的销量和销售额不比以前差，考虑到高价位产
品受到严重影响，中低价位产品的贡献率就非常清晰了，占有量和销量大幅提
升，才能维持这个现状。”仅仅依靠品牌和营销还远远不够，“质量和性价比
才是取胜之道。”谢明最后强调。 
在快消品行业，的确会出现很多明星企业，各领风骚三五年，然后就销声
匿迹。关于一个企业的价值和长远利益，我是不赞成单单凭几个季度谁多卖了
几瓶酒来论英雄的。关于这一点，我们二级市场的投资者，往往容易根据公司
的短期业绩和股价来判断一个企业的发展策略，这也是我们的局限性。放量销
售其实并不是很难，这一点从淘宝就看得很清楚。老窖特曲平时148元就销售很
平稳，十一月十一日一旦降价到135，立刻放量几十几百倍。老窖要想快销，只
要超市特曲降价到150，国窖1573降价到500块，再配合广告轰炸，销量一定翻
番。而老窖的管理层并不愿意这样做。设身处地的思考，究竟是保价，增大了
销售难度，忍受业绩下滑，丢掉了股权激励，损失了绩效工资。还是大幅降价
促销，砸钱配合广告轰炸，销量大幅增加，拿到了股权激励，保住了绩效工资
。究竟哪种策略对管理层更舒服？俗话说，凡是钱能办到的问题，那都不是问
题。显然，老窖的管理层选择了一条最难受的路。这个我们要敬佩，要尊重，
无论最后结果如何。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 167 / 663 
 
彼得·林奇在哈佛商学院纽约俱乐部的演讲以下为彼得?林奇在哈佛商学院
纽约俱乐部1990年年度聚会-国际晚宴上的演讲，也是他最经典的一次演讲。 
“活动的组织者告诉我什么都可以谈。我只知道一件事-股票，因此我很快
便作出决定：我应该谈谈股票。我将尽力回顾少数几个要点，这些要点对我而
言关系重大，并且我认为它们对试图在股市中赚钱的人也有重要的作用。” 
规则1：了解你所持有的股票 
第一条规则是你必须了解你持有的股票。这听起来很简单，但是我们知道
能做到这一点的人少之又少。你应该能够在两分钟或者更短的时间之内向一个
12岁的孩子解释你购买一只股票的原因。如果你无法做到这一点，如果你购买
这只股票的唯一原因是因为你觉得它的价格将上涨，那么你不应该买入。 
我可以给你说一只简单的常见股票--这种类型的股票大多数人都会购买。
它是一家相对平凡的公司，生产的产品也很简单。该产品具有1M内存的CMOS、
双极RSC浮动点数I/O接口的处理器、16位双通道内存、Unix操作系统、
Whetstone每秒百万浮点运算的有机硅放射器、高带宽以及15微秒的运算能力等
。 
如果你持有这种垃圾股票，你永远都不可能赚钱--永远不会。了解你持有
的股票是非常重要的。你投资的企业应该很简单。给我带来优良回报的是我能
理解的简单公司，比如唐恩甜甜圈（Dunkin'Donuts）、Laquinta汽车旅馆等。
能够带来不错回报的就是这些公司。 
规则2：作经济预测徒劳无益 
预测经济完全是徒劳无益的，不要试图预测利率。艾伦·格林斯潘是美联
储的头儿。他无法预测利率。他可以加息或降息，但是他无法告诉你12个月或
者两年后利率将是多少。你无法预测股市。 
我很希望能够知晓这些信息。对我来说，当衰退将要发生的时候获悉这种
信息是很有帮助的。这会非常好。在座的大多数人应该还记得1980年至1982年
的衰退，那是大萧条之后最严重的衰退。当时我们的失业率达到了15%、通货膨
胀达到14%、基础利率高达20%。你们有谁接到告诉你们会发生衰退的电话了吗
？你是否记得在你经常阅读的那些杂志上有哪一本杂志曾经成功地预见到了那
种情况？没有人告诉我将出现那么悲惨的局面。 
你可能不相信人们在预测一年之后将发生的事情上面浪费了多少时间。能
提前知道一年后的事情当然很棒。但是你永远无法知道。因此不要白费心机了

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 168 / 663 
 
。这没有任何好处。 
规则3：不要担心股市  
你必须寻找麦当劳和沃尔玛这种类型的公司。不要担心股市。看看雅芳。
在过去15年里，雅芳的股票从160美元跌到35美元。15年前它是一家伟大的公司
。但是现在，所有的雅芳小姐全都不得其所。她敲门，可是家庭主妇要么外出
上班去，要么和她们的孩子在外面玩。她们销售的东西都可以在超市或者药店
买到。雅芳的盈利基础土崩瓦解。这家公司只伟大了大约20年。 今天股市的收
盘价是2700点。就算今天的收盘价是9700点，雅芳仍然是一家悲惨的公司。股
价从160美元跌倒35美元。因此在过去15年里不管股市表现怎么样，你在雅芳公
司上的投资都很惨淡。 同样是在这一时期，麦当劳的表现非常好。它们进入了
海外市场，它们推出了早餐和外带，它们做得很好。在这一时期，它们的绩效
经历了魔幻般的上升，盈利增长至原来的12倍，股价上涨到原来的12倍。如果
道琼斯今天的收盘价是700点而不是2700点，你在麦当劳上面的投资仍然能取得
良好的回报。它的股价可能是20美元，而不是30美元，但是你仍然能获得8或9
倍的盈利。关注个股，忘掉全局 
规则4：不要急躁，你有充足的时间你有充足的时间。 
不要有这样想法：你一想到某个概念就必须马上把它付诸实施。其实你有
足够多的时间让你对公司进行充分的研究。给我带来丰厚回报的股票都是我在
关注它们第二年、第三年或者第四、第五年后才买入。在股市赔钱会赔得很快
、但是赚钱却赚得很慢。赚钱和赔钱之间应该存在某种平衡，但是实际上没有
。 我想和你们谈谈沃尔玛这家公司，该公司于1970年上市。当时它们有38家店
，一个漂亮的历史经营记录和一个坚实的资产负债表。在经过分拆--当然，沃
尔玛的股票受欢迎永远不是因为分拆这个原因--调整后，它的售价是8美分/股
。你可能会告诉自己，如果我不在下个月买进沃尔玛的股票的话，我将错过一
生中最好的投资机会。5年后，沃尔玛有125家店，利润增长至5年前的7倍。你
猜怎样？股价上涨至5年前的5倍，达到41美分/股。截至1980年12月，沃尔玛有
275家店，利润再次上升至5年前的5倍。你猜怎样？股价上涨至5年前的5倍，现
在是1.89美元/股。 1985年12月，它有859家店，这并没有把山姆会员店计算在
内。在这个5年期间内，利润上涨至原来的6倍，股价现在是15.94美元。因此你
可以告诉你自己，天啊，这只股票从80美分上涨到15.94美元。我买入得太迟了
。太疯狂了。我不应该再买入这些笨重的巨型公司。不，你此时买入还不晚，
一点不晚。因为今天沃尔玛的收盘价是50美元。你有充足的时间买入。 1980年
，沃尔玛已经上市10年了。它的销售收入超过了10亿美元，资产负债表好得不

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 169 / 663 
 
得了，经营记录良好。真正让人惊讶的就是这些--投资于沃尔玛可能并不会给
你带来巨额的盈利，但是如果你在1980年买入沃尔玛，持有至今你仍然能够赚
25倍，在这一时期，这种回报率将把麦哲伦基金打得落花流水。顺便说一下，
在此期间我并没有持有沃尔玛。当时我觉得它的股价过高。 
囊获富达的工作当我申请为富达工作的时候，富达共有80名员工。如今，
我们的员工总数是7200人。当时富达求职者中有25名来自哈佛，总共有50名求
职者争夺3个职位。我是沃顿的，我们过去经常开玩笑说，哈佛是二流学校，我
们沃顿才是一流学校。不管怎么说，有很多求职者来自哈佛。但是我是唯一一
个给总统当过11年球童的求职者，因此我得到了三个职位中的一个。我在富达
工作的早些时候，我们有一个笑话：能工作到下一个圣诞节的机会就是很好的
圣诞节奖金了。这是一个可怕的开始。 
危险的说法1：股价已经下跌了这么多了，股价还能跌多少呢？ 
差不多在我刚开始为富达工作的时候，我很喜欢凯泽工业这只股票。当时
凯泽的股价从25美元跌至13美元。那时我就使用了危险的说法1这条规则。我们
买入了美国证券交易历史上规模最大的单一一宗交易。我们要么买入1250万股,
要么就买入了1450万股，买入价是11.125美元，比市场价格低1.5美元。我说，
我们在这只股票上面做的投资多好啊！它已经下跌至13美元。从25美元跌到这
个水平，不可能跌得更低了。现在是11.125美元。 
当凯泽的股价跌至9美元的时候，我告诉我母亲，赶紧买，既然股价已经下
跌了这么多，它不可能跌至更低。幸运的是，我母亲没有听从我的建议，因为
股价在接下来3个月跌至4美元。凯泽公司没有负债，持有凯泽钢铁50%的股份、
凯泽铝业40%的股份、凯泽水泥、凯泽机械以及凯泽广播30%的股份-该公司共计
持有19家子公司。在那个时点，由于股价跌至4美元，1亿美元可以把整个公司
买下来。回想那时，一架波音747飞机的售价是2400万美元。如今，我想这么多
钱你连波音747的一个厕所都买不了，或许可以买一个引擎。不过那时凯泽工业
公司的市值可以买下4架波音747飞机。该公司没有负债。我不担心它会破产。
但是我买入得太早了，我们不能买入更多股份，因为我们已经达到了上限。 
最终在4年之后，他们清算了他们持有的所有头寸，结果这只股票成为一个
极好的投资。最后每股的价值是35美元或40美元。但是，仅仅因为一只股票的
价格已经下跌很多而买入不是一个好的投资思路。 
危险的说法2：股价还能上涨多少？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 170 / 663 
 
危险的说法2和之前那个刚好相反，这和沃尔玛的故事很像，“既然股价已
经上涨了这么多了，它怎么可能还会涨得更高？”我举一个公司，你可能认为
它不是成长型公司。1950年，菲力普莫利斯公司的股价是75美分。11年后的
1961年，股价涨到2.5美元——上涨了3倍。你可能会说，对一个处于衰退行业
的公司-该公司的产品很糟糕并且没有前景-而言，这么大的涨幅已经够多了。
它还能涨到多高呢？它已经涨到2.5了。因此你可能会在1961年把它卖掉。11年
后的1972年，该公司的股价上升到28美元。从你在1961年赚了3倍卖出之后又上
涨了11倍。1972年你可能会对自己说，既然股价已经上涨了这么高，它还能涨
到多高呢？然后你在股价上涨了11倍之后卖出，在上涨了3倍之后又上涨了5倍
，你错过了赚7倍利润的机会。因此我要说的是，不要卷入对股票表现的技术分
析。股票评论员会使用所有这些术语、形容词和开场白。如果一只股票的价格
上涨，他们不断地添加新的称谓。他们会说股价过于膨胀，然后是太高了，与
内在价值严重不符，或者股价超级膨胀。他们掌握了所有描绘股票被过高定价
的术语。如果你喜欢这家公司，这不应该对你造成干扰。你应该对自己说，我
喜欢这只售价30美元的股票。不过你永远无法摆脱股票评论员的评论。但是你
不得不摆脱这些评论。因为你是正确的，你应该说，我喜欢这只售价30美元的
股票。这些评论员是错误的。不过，当这只股票的价格涨到50美元的时候，评
论员的话可能会浮现在你的脑海里。你可能会说，等等，在股价为30美元的时
候，这些人就很确定股价被高估了。现在股价已经涨到50了，他们肯定是对的
。因此你真的需要将这些评论屏蔽起来免遭它们的影响。我曾经在斯巴鲁上涨
至原来的20倍之后买入。我很幸运，因为买入之后赚了7倍。我也买入过股价从
20美元跌至12美元的股票。我买入过很多这种类型的股票。现在，你不能以5美
元买入一盒HersheyBar巧克力了——它们5分钱一块。 
因此，股票的历史表现和未来表现无关。公司的绩效才与未来表现有关。 
危险的说法3：我能赔多少？ 
股价只有3美元 第三条危险的说法非常重要，我永远都能听到这个说法：
“股价3美元。我能赔多少？股价只有3美元。” 现在我们来做个算术，回到我
们基本的数学知识。如果你买入两只股票，一只股价为60美元，另外一只6美元
，你在这两只股票上面各投入1万美元，如果他们的股价全都跌至零，你赔的钱
完全一样。这很明显。结果就是这样。人们就是不相信这一点。你们回家之后
自己算一算就知道了。 很多人经常说，“天啊，这群笨蛋竟然买价格为60美元
的股票，我买的股票只有6美元。我这个投资多好啊。”但是，注意观察那些通
过卖空股票赚钱的人，他们不会在股价达到60或者70美元并且仍然处于上涨通

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 171 / 663 
 
道的时候卖空这只股票。当股价下跌75%之后他们买入75%的股票。当股价从40
美元跌至7美分的时候，他们绝对相信该公司已经一文不值了。他们不会在股价
40美元的时候卖空这家公司的股票。他们选择在股价下降的过程中杀进来，在
股价跌至3美元的时候卖空。那么是谁在接盘这些人卖空的股票呢？就是那些说
“股价只有3美元，还能跌到哪去”的人。 
危险的说法4：最终，跌去的全都将反弹回来 
以RCA公司为例。它曾经是一家非常成功的企业。RCA的股价反弹回1929年
的价位用了55年。可以看出，当时它过高定价的程度有多高。所以抱牢一只股
票并认为它终将反弹到某个价位的想法完全行不通。JohnsManville公司、移动
房屋公司、双排钮针织服装公司、软盘公司-Winchester光盘驱动公司，记住这
些公司，它们的股价跌下去之后就永远没有反弹回去。不要等待这些公司的股
价反弹。 
危险的说法5：情况糟糕得不能再糟糕了，我应该买入  
仅仅因为公司的情况很惨淡而买入它的股票。当情况糟糕得不能再糟糕的
时候就是买入的时候（是很危险的）。1979年，美国有96000节铁路货运车厢。
截至1981年，该数字减少到45000节。这是17年中的低谷。你对自己说，“铁路
货运车厢已经从96000节下跌至45000节。这是17年中最糟糕的情形，还能变得
有多糟呢？”如果这是你买入的唯一原因，那么1982年你将发现货运车厢数量
从45000节减少到17000节，并且在1983年又进一步减少到5700节。仅仅因为某
个行业的景气状况正在恶化这一个唯一的原因而在这个行业投入大量资金是很
危险的。 再举一个石油钻井的例子，1981年美国有4520台在岸石油钻井。1984
年这一数量减少了一半至2200台。这时，许多人闯入该行业。人们说是时候买
入石油服务行业了，因为钻井数量减少了一半。两年后，钻井数量减少了70%只
有686台。现在，该数量仍然在1000台以下。因此仅仅因为某家公司的状况很糟
糕而买入是不明智的。 我见到过处境不佳的公司，下一次你称它们的情况糟糕
得让人难以相信，然后你会用可怕、失望或者惨不忍睹等字眼来形容它们的境
况。因此我从纺织行业学到的最好的经验是柏林顿工业公司仍然是一家相对比
较新的纺织公司，因为它成立于1908年，而纺织工业存在了很长时间。纺织行
业经历过惨淡的时期，它们知道那是什么样的。它们见识过衰退时代。 纺织公
司和成衣展览公司的人不一样。后者是一个相对乐观的群体。如果你问它们展
览的效果如何，它们的答案永远是很好、精彩绝伦、太棒了、每个人都很喜欢
等这类字眼。它们永远是欢快的，和软件公司的人很像。但是纺织行业的人比
较平静。它们经历过衰退和艰难的市场行情。纺织行业有一句绝妙的谚语：“

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 172 / 663 
 
否极泰不来（itis always darkest before pitch black）。” 
危险的说法6：当股价反弹到10美元的时候，我就卖出  
“当股价反弹到10美元的时候，我就卖出”。一旦你说这句话，股价永远
不会反弹到10美元，永远不会。 这种情况发生了多少次？你挑选了一个价格，
然后说，“我不喜欢这只股票，当股价回到10美元的时候，我就卖出。”这种
态度将让你饱受折磨。股价可能会回到9.625美元，你等一辈子可能都等不到它
回到10美元。如果你不喜欢一家公司，不管你当时的买入价是40美元还是4美元
，如果公司成功的因素不在了，如果基本面变弱，那么你应该忘记股票以前的
价格走势。 希望和祈祷股价上涨没有任何用处。我曾经试着这么做过，没用。
股票可不知道是你在持有它。 
兴业停止全行向房地产行业贷款，这个信号很恐怖，银行又要釜底抽薪了
？果真如此的话，地产行业可能真的会很恶劣。白酒过剩，钢铁水泥建材工程
机械等都过剩，如果地产也调整，银行也会受到影响，信托理财，银行的高收
益理财风险也增加，地产泡沫破裂，实际利率会立刻下来。 
当我们面对未来诸多不确定和风险的时候。如果你仔细的比较他们的资产
负债率，现金流，净收益率，资产质量，日常资本支出，等等指标。你会发现
对于产品线丰富，年销售额达到百亿的名优白酒企业来说，最大的风险，可能
只是比之前少赚点，比较而言，这就成了优点。而如果大家都没什么风险的话
，白酒未来少赚点，就是个缺点。 
其实最近这两天已经开始买入了，这里的买入，目的不是长线加仓，而是
判断在这段真空期，老窖不会且破前期低点了，而是会有一段时间的震荡整理
期，待月份一季度情况明朗再寻找方向，我想借这个震荡的机会高抛（卖）低
吸摊低成本。 
今明两年，老窖能否从白酒的调整期走出来，关键要看特曲和头曲。老窖
既然铁了心要把国窖1573打造成奢侈品牌，国窖1573未来的销售一定会另辟蹊
径，不会参与到大卖场的打折促销中，因此短期很难有起色。窖龄酒，虽然符
合“窖龄老，酒才好”的基本概念，但产品时间较短，难当大任，这几年只要
逐步被市场所认识并接受就行。低端二曲估计这两年还会放量，但利润可怜，
增量不增利。老窖特曲和老窖头曲属于老产品，有深厚的群众基础，2013年老
窖有个千县万镇的铺货工程，如果今年能够配合相应的销售策略，使得这两个
拳头产品能在终端放出量，老窖的业绩下滑就能够稳住。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 173 / 663 
 
呵呵，其实最近这两天已经开始买入了，这里的买入，目的不是长线加仓
，而是判断在这段真空期，老窖不会且破前期低点了，而是会有一段时间的震
荡整理期，待月份一季度情况明朗再寻找方向，我想借这个震荡的机会高抛低
吸摊低成本 
今明两年，老窖能否从白酒的调整期走出来，关键要看特曲和头曲。老窖
既然铁了心要把国窖1573打造成奢侈品牌，国窖1573未来的销售一定会另辟蹊
径，不会参与到大卖场的打折促销中，因此短期很难有起色。窖龄酒，虽然符
合“窖龄老，酒才好”的基本概念，但产品时间较短，难当大任，这几年只要
逐步被市场所认识并接受就行。低端二曲估计这两年还会放量，但利润可怜，
增量不增利。老窖特曲和老窖头曲属于老产品，有深厚的群众基础，2013年老
窖有个千县万镇的铺货工程，如果今年能够配合相应的销售策略，使得这两个
拳头产品能在终端放出量，老窖的业绩下滑就能够稳住。 
散户乙（abcd）：如果长期看好老窖，想价值投资长期持有老窖的话，我
就用我自己举例子。 
我打算用1000万买入老窖，第一笔26块，我恍惚记得大概是买了5万股（
130万，大约1/7仓位）。如果26块是我抄了老窖的底，买入后账面就是赚的，
我一定很高兴，它一路涨一路买，从没亏钱，心情舒畅，最后持仓的成本是40
块，然后老窖经过10年涨到了50块。这笔投资我从没亏过，最后我买了25万股
，价差10块，赚了250万。 
如果26买了就被套，不断买不断套，最后成本18块，买了50来万股，因为
买了就亏，心情极差，郁闷加沮丧。10年后老窖也是涨到50块，我买入了50来
万股，差价30来块，赚了1500来万。 
如果你心里有这么两本账，且不满仓，始终有现金，股票非理性下跌，其
实不是坏事。当然，如果在26块满仓。那是另一回事。 
当然还有一种情况，老窖其实不值这个价，未来十年20块就是它的最高点
。 
说心里话，我虽然在战术安排上是为了要降低持仓成本的。但我并不是很
在意，我挺不屑于整天计算因为换了个股赚了几个点，做了个差价又赚了几个

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 174 / 663 
 
点的。 
我数学不错，但我的算术不太好，我的记性也差，昨天买的股票就只记得
是几块几毛，忘记了几分。过几个礼拜就记得是几块买的，忘记了是几毛，过
几个月，我就基本不记得了。 
纵观白酒行业的发展，确实是有波动的，有些年头不错，卖的多一点，价
格涨一些，有些年头差一些，卖得少一些，价格低一些，但长期看还是在发展
的。有点像荔枝树，有大年小年，但国家征地赔偿的时候，他就按照一棵树赔
偿你多少，不会因为今年小年，就赔偿的少。 
一个企业也是如此，如果老窖对外放盘出售，它的售价不会因为白酒的下
行周期就便宜多少的。但股市就是这样，之前每年利润10个亿，因为憧憬未来
利润会到20亿，总市值可以到700亿。现在因为担心利润会从34亿降低到20亿，
总市值就可以从700亿降到200亿。一个企业怎么会因为某几个年份少赚了几个
亿，售价就相差几百亿呢？ 
日前，中国酒业协会副会长、白酒分会秘书长宋书玉接受《证券日报》记
者采访时表示，食药监总局之前与协会有过沟通，在酒行业内推行追溯体系和
安全责任人制度，我们已经挑选了北京红星和泸州老窖作为试点企业推行。这
真是个大大的好消息呀。 
唐朝/本文发表于3月7日出版的《证券市场周刊》 
股神巴菲特年复一年的告诉全世界投资者：「投资没那么复杂。你只需要
学习两门课程就可以了，一门是如何评估企业价值，一门是如何看待股市波动
」。 
著名价值投资人赛思.卡拉曼在其经典著作《安全边际》当中也谈到：「投
资没有什么神秘的。简而言之就是先确定某个证券的内在价值，然后以这个价
值的适当折扣买进。事情就是那么简单。」 
如何才能知道一家企业的价值呢？ 
塞斯.卡拉曼说：「虽然存在许多用于企业价值评估的方法，但我发现只有
三种方法是有用的。 
一是对连续经营价值的分析，也就是现金流折现法。通过计算一家企业未
来可能产生的全部现金流折现值来计算企业价值。 
第二种是分析一家企业的清算价值。 
第三种是股市价值法，通过预测一家企业或其子公司分拆后，会在股市上

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 175 / 663 
 
以怎样的价格进行交易，来评估企业价值。这种方法的可靠性不及前两种方法
，它只会偶尔成为有用的价值准绳。」 
抛开赛思.卡拉曼认为不太可靠的第三种方法，剩余的两种企业价值评估方
法，分化出了价值投资的两大流派：一种更传统，更注重企业清算价值。他们
寻找那些售价在重置成本以下的机会；另一种更注重现金流，他们寻找售价低
于企业未来现金流折现值的机会。早期的巴菲特，是格雷厄姆的信徒，更偏重
于企业的清算价值。后期的巴菲特，受菲利普.费雪(代表作《怎样选择成长股
》）和查理.芒格的影响，逐渐转向了现金流折现法，完成了他自己所称的从猿
到人的进化。 
运用现金流折现法，首先要了解两个概念：自由现金流、折现。 
自由现金流，是从企业通过经营活动获取的现金里，减去为了维持生意运
转必须进行的资本投入，余下的那部分现金。 
折现的概念不难。如果确认年收益10%，那么一年后的110万和今天的100万
等价。换句话说，一年后的110万，按照10%的折现率折算，其现值为100万。理
论上，可以将企业未来每年的自由现金流，按照某折现率（无风险收益率风险
补偿）逐笔折现。所有年份现金流的折现值加总，便是该企业的价值。 
实际运用中，通常会逐笔计算出一段时间的自由现金流，然后对其后的部
分，估算一个永续价值。将这段时间的现金流和其后的永续价值，逐笔折现、
加总，得出企业的价值。 
例如，某企业今年底可产生自由现金流10亿，预计五年内自由现金流的年
增长15%。五年后，自由现金流能保持3%的年增长。若按照10%的折现值估算，
企业前五年现金流折现值加总，等于49.8亿（9.1 9.5 9.9 10.4 10.9）。第6
年，自由现金流18.36亿，其永续价值为262.3亿（18.36/（10%-3%））。 
将262.3亿折现，现值约为148亿。由此，测算的企业内在价值约为198亿。
知道了价值，投资者才能决定如何出价。敲敲计算器，便知道企业价值，而后
依此投资获利，有这么简单吗？当然没有。首先，预测未来无限期的自由现金
流，是不可能完成的任务。其次，折现率的微小变动，会使结果呈现巨大差异
。尝试将本例的折现率，小幅调整至8%或12%，或将永续增长率3%调整为0%或5%
，会看到计算结果发生了多么令人惊讶的变化。 
既然不能依赖其对企业价值进行计算，这套方法还有什么用呢？有用，非
常有用。甚至毫不夸张地说，现金流折现法就是「股神秘笈」。它是一套完整
的投资体系。它告诉我们应该选择什么样的股票，应该规避什么样的股票，在
什么区间进行买入，在什么区间进行卖出。首先，它叫做永续现金流折现。因

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 176 / 663 
 
此，目标企业必须是可能永远存在的，至少在你的人生跨度内，它可能是始终
存在的，没有被竞争对手或新科技所取代或毁灭。否则，依据现金流折现公式
看，永续价值将非常低。除非其市值低于破产清算值，否则，它不是现金流折
现法的能力范围。从这个角度，便很容易理解，为何许多成功投资人都会规避
初创企业和高科技企业（这些企业适用概率估值法、相对估值法或股市价值法
），甚至有人宣称「只投资和嘴有关的企业」。其次，目标企业必须能通过出
售商品或服务，年复一年的获取大量现金。这些现金的大部或全部，可以分给
股东或进行有利可图的新投资，无需用以维持现有生意的运转。在现金流折现
法里，只有持续产生自由现金流的企业，折现值才为正数，其价值才能进行评
估，投资回报才无需依赖下一个出高价傻蛋的出现。再次，企业是否具备永续
增长的可能，对估值的影响很大。企业是否可以通过提升毛利率或增加销售量
，使自由现金流保持增长态势，将大幅影响企业价值。回到前面的例子，其他
条件不变，如果自由现金流的永续增长从3%变为0%，计算结果将缩水约1/4。接
着，现金流折现法，提示了买入区间。同样用前面的例子，意图获得10%的收益
，投资者可以在市场报价低于198亿时考虑买入。若意图获得30%收益，企业价
值将低于45亿，投资者就必须等到市场报价低于45亿时，才能考虑买入。显然
，既定买价越低，错过机会的概率也就越大。然后，一家可能永续存在，每年
产生可观的自由现金流，且能保持增长的企业，是否就可以根据其现金流折现
值，进行投入呢？答案仍然是no。如果企业价值1000万，出价1000万买下，意
味着用1元买1元，毫无意义。回看《安全边际》导言中所说的：「价值投资没
有什么神秘的。简而言之就是先确定某个证券内在价值，然后以这个价值的适
当折扣买进。事情就是那么简单。」适当折扣，就是安全边际思想。无论对企
业做多么详细的了解，无论估值多么保守，投资者仍然可能犯错。此时，预留
的安全边际，就可以使投资者在预计正确时获取暴利，在预计错误时损失不大
。 
最后，如果市场对投资者手持股权的出价，高到将其变现后存入银行的利
息（存款的自由现金流）折现值，已经高于最乐观估算的该企业自由现金流折
现值，这便是考虑卖出的时机了。《安全边际》说：「只有当价格变得有吸引
力时才买进，而情况相反时就卖出」。此处以泸州老窖这只当前市场弃儿为例
，轮廓性演示一下现金流折现法的运用。首先，泸州老窖从大明万历皇帝登基
的1573年开始酿造。四百多年，无论繁荣还是萧条，战争还是和平，盛世或是
乱世，都没有妨碍老窖的悠悠酒香，由此，可以大概率的认定，泸州老窖未来
依然会存在。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 177 / 663 
 
其次，泸州老窖每年都可以通过出售商品，获取大量现金。且，其生产设
备（酒窖）无需投入大量现金维护。数据显示，过去十年，泸州老窖累计经营
现金流，大于累计净利润。而累计资本投入额占净利润总额不足13%，占销售收
入总额不足5%。截止目前，尚未发现出售商品获取现金的能力，及低资本投入
的特点，有任何改变的迹象。 
再次，公司预计2013年净利润34.4亿，同比下降21.55%。如果以此为基础
，毛估估未来两年净利润继续同比下降20%，其后触底保持5%的永续增长。即
2014年净利润27.5亿，2015年净利润22亿，其后年利润增幅为5%。对于泸州老
窖，可以粗略的将净利润等同于经营现金流，将资本支出估算为净利润的15%。
那么，我们将得到2013~2016年的自由现金流约为29.2亿，23.4亿，18.7亿
,19.6亿。 
最后，假设采用10%的折现率，2013~2015年的自由现金流折现值总和为66
亿（29.2 21.3 15.4）。其永续价值为392亿（19.6/（10%-5%））。2016年的
392亿折现值为295亿。因此，在上述假设条件下，其内在价值约为365亿（295 
66）。以上计算，仅仅用于演示现金流折现法的运用，非投资建议。 
估值追求的是大概的对。巴菲特叫它作「模糊的正确胜过精确的错误」，
精彩。可惜常被一些投资者，用于掩盖对企业基本面研究的懒惰。既然是大概
的对，其数值究竟有多么接近正确答案，取决于投资者对企业生意模式的认识
度，取决于各项假设是否符合实际。当投资者通过大量研究，确信假设不算过
分乐观时，市场在365亿基础上给予的折扣，便是送给投资者的财富。 
这就是现金流折现法的投资体系，这就是足本的股神秘笈。 
投资，知易行难或知难行更难。这里聚集着全世界最聪明的人群，都想在
最短时间内，用最少的金钱获取最大的利润。竞争当然残酷，甚至残酷过世上
绝大多数生意。真的明白一家企业的现金流折现值，已属不易，更难的是如何
保持耐心和纪律。让我们再次回味塞斯.卡拉曼在书中所说「最大的挑战来自于
始终保持不可缺少的耐心和纪律，只有当价格变得有吸引力时才买进，而情况
相反时就卖出，坚决避免卷入那种吞噬市场人士的追逐短期业绩的狂热之中。
」 
坚守现金流折现的理念，仅仅投资你能估算的企业，忘掉依赖未来价格的
变动的投机游戏，无疑会使我们错过无数鸡犬升天的牛股，却也能使自己免于
成为最后一个出高价的傻蛋。巴菲特在最新的致股东信中这样告诫我们说：「
聚焦于拟投资资产的未来生产力。没有必要成为全能者，理解自己的所作所为
就可以了」。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 178 / 663 
 
《安全边际》，经典著作，值得反复阅读。尤其是第二部分「价值投资的
哲学」，每次阅读都有新收获。 
散户乙（abcd）跟帖：巴菲特说，他从不预测他投资的企业明年的业绩是
多少。他认为没什么大意义。 
在他眼里，一个好企业+一个好价格=一个好投资。至于这个企业在某几个
季度多赚几个亿、少赚几个亿是无关企业价值的。 
因此，巴菲特从来都是根据一个企业以往的财务报表和财务数据，给出一
个企业的报价的，从来不是靠预测这个企业未来的业绩有多少而给出报价的。
但是在中国的股票市场，一个企业售价却与他下个季度的业绩密切相关，下一
季度少赚几个亿，可以影响这个公司市值减少几百亿。 
但股市就是这样，当2011年大家估算出老窖业绩是2块的时候，老窖最高估
价到了50块，市场估值是25倍。如果你用这个标准到了2012年，大家预估业绩
可以到3块的时候，股价就应该到75块，于是很多人觉得40多块并不贵，买进去
还有一倍的空间。但是事实是股价一路下滑。 
同样道理，到了2014年，业绩快报出来2013年的业绩是2.46.股价最低到了
15.9元，市盈率6.5倍。于是人们又用6.5倍的市盈率去估计未来的股价，2014
年很可能业绩还要下滑20%，每股收益就是两块了，那么15.9绝不是底，股价应
该是6.5X2=13块。因此，人们会觉得16块的股价挺贵，万一2015年业绩1.2元，
股价很可能最低到8块，长期看，很有可能还有一倍的下跌空间。大家都认为盯
着业绩买股票是价值投资，那么按我上面的逻辑他到底是趋势投资还是价值投
资呢？ 
通过泸州老窖这几年的业绩以及对应的股价表现，我们可以更加深刻的体
会市场有效理论与市场无效理论分别说的是什么。在我们并没有深刻理解其意
思的时候，先不要急着把自己划到哪一边，急着把自己划到一边，看问题就会
有局限性。大家都觉得盯着业绩买股票是价值投资，但很显然会陷入像我之前
举得老窖的例子，2012年40块买觉得不贵，2014年16块买还是太贵，这里我说
的并不是技术派。甚至，从某种角度上说，盯着图标的技术派很可能比盯着业
绩的价值派更不容易迷惑。 
网友：理解猪哥的意思，并且赞同不能简单的用市盈率和当年业绩评估企
业的价值。问题是用什么样的模型去大致评估出老窖在历史长河中的价值呢？ 
DCF似乎拍脑袋的参数设置太多，抖动太大。PB方法似乎也不精确还有啥好

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 179 / 663 
 
方法？投资这事，说到天边，都离不开一个“估”字。巴菲特“估股”无数，
在1000个股票里，他可能觉得只有一个股，自己还有能力“估”一下，其他的
999个股票，他甚至连“估”的能力都没有。即使在他觉得有能力“估”的股票
里，也有很多“估”出来太贵，而没办法买入，在少量“估”出来值得投资的
，还有一些“估”错了。 
所以，巴菲特比常人最大的厉害之处是：每天不停的在浩瀚的目标里，挑
选哪些是他有能力“估”的股票，然后找出来“估一估”看看是不是能买入。
他之所以成功，只是他“估”对股票比“估”错的股票多一些而已。 
这就像一个老江湖，阅人无数，他一眼就能把对面的人看个八九不离十，
但你要问他具体怎么做到的，他会告诉你：看得多了就知道了。但我们也经常
听他们说：老子这次看走眼了。因此，我觉得我们没必要在——如何找到精确
可靠地投资方法上花费更多的精力了，因为这样的方法是没有的。我们只能靠
时间和失败把我们变成老江湖。 
另外，我们只能是用一些其他的笨办法防止我们看走眼，比如——要买上
市时间长一点的股票，等到下跌很多再关注他，不要一下满仓。不要单一股票
，等等。这些都是人能做到的，至于最后成不成，只有上帝知道。(2014-03-18 
12:07:10) 
2014年03月11日对美国人德里克．桑德豪斯的新书《白酒：中国烈酒必备
指南》出版。描述了自己出生在堪萨斯州的父母试饮白酒的故事，还讲述了美
国总统尼克松(Richard Nixon)试着点燃白酒结果险些在白宫引发大火的轶事。
桑德豪斯坦言说，自己在创作这本书的过程中可能喝了将近600杯白酒。"风尚
亚洲"(Scene Asia)栏目与31岁的桑德豪斯聊了聊他对这一中国名酒的热爱。以
下是经编辑的访谈摘录： 
问：你是如何想到要写这本书的？ 
桑德豪斯答：几年前我参加了一场酒宴；在中国人们经常会受邀参加此类
酒宴。在回去的路上我在想，白酒喝多了的感觉非常不舒服。我想弄清楚为什
么外国人如此厌恶这一体验，而中国人却酷爱并且颂扬它。 
问：那你后来喜欢上白酒了吗？ 
桑德豪斯答：如今流传有一种理论，说如果你喝够了300杯白酒，那你就能
对白酒由恨转爱。这理论听着很扯。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 180 / 663 
 
问：你是在喝了300杯白酒后喜欢上它的吗？ 
桑德豪斯答：连100杯都不到我就喜欢上了。其实就是要找到能迎合自己口
味的白酒。中国有上万家酿酒厂，产品种类繁多，几乎各种规格都有，肯定有
一款白酒更符合你的口味。 
问：我很讨厌白酒。 
桑德豪斯答：当有人说讨厌白酒时，首先要记住的是，标准白酒的酒精含
量在50%至60%之间，而伏特加和威士忌的酒精含量在40%左右。所以说问题出在
了白酒酒精含量太高，而并非酒的味道本身。有些白酒的酒精含量被冲淡至了
38%到40%，喝起来可能会舒服一点。不过你仍要在千奇百怪的口感和香型中进
行挑选。还有一点，白酒是中国所有传统烈酒的统称。很多人说自己不喜欢白
酒，实际上指的是其所喝某一类白酒的特定口感。 
问：这一过程中，你有什么惊奇的发现吗？ 
桑德豪斯答：我发现我其实挺喜欢白酒的。还有就是我发现，酒对于中国
文化有着极其重要的意义。有证据显示，中国人在其文明形成以前可能就开始
酿酒了，而酒可能在中国文明的创造过程中扮演了一个至关重要的角色。 
问：这本书似乎是以对白酒的全面介绍为内容。所以说本书的读者定位并
不是中国人？ 
桑德豪斯答：我觉得中国人并不需要我来帮助他们品鉴本国文化。然而在
中国以外，人们对白酒知之甚少，甚至连烈酒专家--调酒师、葡萄酒和烈酒作
家亦是如此。我多么希望在我研究白酒之初就能有这样一本书。它让你在走进
一家中国酒水店的时候能知道架子上摆的是什么。而通常情况下，你走进一家
酒水店，眼前是一整墙的汉字，你根本不知道那都是些什么。 
问：此前你住在中国的哪里？ 
桑德豪斯答：上海，然后是四川省省会成都。四川是中国白酒产业的中心
，因而我有机会做了许多第一手调查，走访了一些酿酒厂，并透彻地观察了这
个行业。 
问：有哪款白酒是你的最爱吗？ 
桑德豪斯答：这本书列出了大约90种白酒，所以我不太应该说哪个是自己
最喜欢的。不过有几款白酒我都觉得很棒。一款是桂林三花股份有限公司生产
的老桂林，它有种滑而不腻的甘甜口感，有点像日本的米酒。还有一款是山西
杏花村汾酒集团生产的老白汾酒。四川的白酒中我最喜欢泸州老窖。 
问：可否和我们分享一些有趣的品酒故事？ 
桑德豪斯答：有一次在四川政/府/事/务办公室举办的午宴上，当时我只喝

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 181 / 663 
 
了两三杯白酒。那是一款高档白酒，也是我头一次喝下后觉得这酒味道真不错
。之后那天下午，他们给我们穿上了一些很滑稽的传统服装，并带着我们去市
中心参加一场大型表演。当时那里有上万人在场。他们把我推上台，让我和一
群演排了好几个月的小女孩一起表演传统的中国鼓舞。现在想来，若不是因为
那几杯酒，我或许就不会感觉整件事那么好玩，反而会很生气了吧。这是我在
四川生活的日子里最美好的记忆之一。 
问：所以说，白酒让一切都变得更好了？ 
桑德豪斯答：这是我在探寻白酒的过程中所洞察到的重要收获。实际上无
论你是否喜欢白酒，如果你能放宽心去接纳它，你就可以在中国收获一段更加
美好的时光。白酒能让人摆脱束缚，展示出自己平时不会呈现给陌生人的愉快
有趣的一面。 
我2002年后没再买过房子，前几年靠租金都陆续收回了成本，2002年最后
买的那套，也在去年收回了成本，而且房子本身至少增值6倍。虽然我们的情况
有些特殊，并不可能总是如此，但一般在合理租售比买的房子，长期看一定是
增值的。 
大盘迟迟不能步入牛市，就是在等这个泡沫的破裂。我们目前到底有没有
泡沫？用伯南克的话说，泡沫没破，谁也说不清。 
从2007年开始，经过了这这么多年发展，我们并没有开辟出新的发展道路
，这就让大家产生了这样的预期：泡沫破裂进入倒计时，今年没破，明年破的
可能性就进了一步，明年没破，后年破的可能就进一步加大，以此类推。 
其实，真的泡沫破裂，银行和地产一定有倒霉的，但是，一定是少数而不
是全部，剩下的就是王者。但目前投资者无法分辨谁是那个倒霉的，于是，市
场就把银行和地产都当做倒霉蛋来处理。而一旦泡沫破裂，让大家看清楚谁是
倒霉蛋，银行和地产的估值就会修复。大盘将步入牛市。所以，现阶段要买银
行，最好每一只都买一点，形成一个银行指数基金。届时里面真的有一两个倒
霉蛋，你也赚大钱。 
随着茅台和汾酒的年报出台，再看看之前公布业绩的五粮液、洋河等酒企
的业绩，老窖目前已经是静态估值最低的股票。之前我会认为是茅台，洋河未

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 182 / 663 
 
来增速快，所以估值高。现在综合的看老窖在酒企里，即使不算最好，也绝对
不算差，为什么估值最低呢？汾酒去年业绩1.1元，五粮液2.1元，洋河4.65元
，茅台14.58元，老窖2.46元，各自对应目前的股价。未来要么就是其他股价跌
，要么就是老窖涨。 
市场估值是很有意思的，在某个阶段，市场一旦预期向下并达成一致，你
即使业绩不断提升，它的估值也会一路向下，即使二季度比一季度业绩好，市
场也会认为，三季度会变差，三季度比二季度好，市场又会认为四季度会变差
，估值非要等哪个坏的预期出现不可。 
而一旦业绩符合了预期，真的转坏，预期又会逆转，即使业绩倒退，它的
估值也开始提升，一季度很差，市场会认为有可能二季度出现好转，二季度更
差，市场会认为三季度有可能好转。当然，这只是用于弹性大的企业，白酒股
不同于重资产的股票，弹性很好，只要市场转好，或者某个新品很受欢迎，业
绩会立刻大幅度提升。这是不是又与价值投资没什么关系了？ 
看看这两天老窖与茅台的走势，老窖昨天跟着茅台汾酒下来了，但没跌破
60日线。今天茅台继续下杀5个点，老窖还是没有跌破60日线。我再扮一下算命
先生。我预计未来短期茅台不会跌破150元，并在160元左右盘整。老窖在大盘
的大环境，以及酿酒板块的小环境下，有可能走出独立行情，不出两周将有效
突破20元。那么老窖会不会在18元左右盘整后形成顶部并向下呢？ 
有人担心一季报不好看，这就要参考其他白酒股，酒鬼酒，舍得，汾酒等
，他们业绩够难看的了吧，有的亏损，有的下降90%，汾酒全年利润比半年报还
低，他们的股价有没有稳住？这个要参考，白酒的行业特点，决定了他们的估
值体系，不能照搬，高速公路，大秦铁路，长江电力以及重资产等的股票。 
股价短期很难判断，受太多因素影响，但老窖未来几个月的趋势，我是看
好的。给喜欢短线朋友们做个参考。 
今天又买了一万股，成本又下来7分钱。宏观的想象一下白酒在未来调整的
形态。 
闲着没事聊聊房价。不同城市、不同地段的房子很难一概而论。新房的价
格受地产公司的实力，地段，稀缺性等也很难一概而论。我只就深圳市区的二

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 183 / 663 
 
手房价判断一下。深圳市区的房价大概在2003年左右是一个区间，之后一路涨
到2008，然后2009略有回调就被随后的四万亿拉起，一路涨到2012年。并在
2012年平台整理。当2012年底出来国五条后，房价跳升20%，然后继续小幅上涨
10%左右到目前的价格。如果银行继续收紧按揭贷款，高层依然执行目前的经济
政策，我估计深圳的二手房价在未来的一到两年会在某一个时间段快速回到
2012年的水平，也就是现价打七折。然后，开始阴跌，大概用5到10年，回到
2008年时的价格水平，这就是底部。 
我认为房地产的所谓崩盘，也就是这样了。这样的房价调整造成的后果如何呢
？2012年底到目前上涨的30%的房屋银行按揭量相对于整体房屋按揭量来说很小
，对于房屋抵押的贷款，打七折并不会造成大面积坏账，对整体银行业不会构
成系统性的风险。但会对社会资本继续大量涌入房地产起到阻止的作用，然后
用几年时间慢慢阴跌到2008年的水平，这样的调整不会造成大量按揭贷款的人
放弃供房，保持金融稳定。随着每年房价的缓慢下调，形成越早卖房，价格卖
的越高的局面，让手持大量房屋的人开始卖出。房价这样的调整并不会影响租
金的稳定，房价的租售比逐渐回到合理水平，这样的趋势可以挤出投资和投机
买房者，让80后90后可以用合理的价格买房。2003年22万的房子租1600元，租
售比大概11.5，在2008年涨到60万左右，租金大概2000元，租售比大概25，在
2012年涨到90万到100万，租金2600元，租售比大概30，现在涨到130万，租金
3000元，租售比大概36。如果未来租金能够维持在3000元，房价最终回到2008
年的60万，那么租售比又下降到16的水平，趋于合理。 
由于我不懂酒,不会喝酒，能力也有限，我只能宏观的想象一下白酒在未来
调整的形态。 
2012年底由于政务消费的突然退出，给2013年的高端白酒带来了巨变，这
种巨变的具体表现就是茅台五粮液零售价的大幅降低，这个结果传导并不同程
度的影响到整个白酒行业。也正是由于茅台五粮液快速的大幅降价，短期激发
的民间消费弥补了政务消费的退出，客观上缩短了白酒的调整时间。 
随着2014春节的各项数据显示，由于政务消费退出带来的影响已经在高端
白酒上得到消化。因此，2014年从白酒行业大的环境看就比2013年要平顺，并
无什么突发的利空。短期看茅台和五粮液价格的稳住，对所有白酒企业都是好
事，因此，从逻辑上来说，2014年对各个酒企的影响，只是2013年高端降价影
响的延续，而这一延续时间的长短，由各个企业的渠道库存决定。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 184 / 663 
 
我们还知道，以往高端政务消费，具有稳定的持续性和刚性，而且不太受
酒企营销以及性价比的影像。而民间消费的持续性和稳定性就与酒企未来发展
策略以及性价比有很大关系。也就是说，目前价位的茅台和五粮液如果能让大
部分消费者觉得物有所值，那么短期弥补政务消费的这部分民间消费就会具有
持续性和稳定性，并不断带来新的增长。 
如果真的如此，那么白酒的调整基本就结束了，大部分的白酒企业会随着
渠道库存的消化，陆续的见底后回升。在白酒新的生态环境下，未来如何发展
就要看酒企各自的本事了。 
如果高端白酒的大幅度降价所激发的短期民间消费无法持续，大部分消费
者都觉得茅台五粮液现价不具性价比，经过一段时间，又会积累并形成比较大
的需求缺口，那么高端白酒就很可能进入第二轮降价，并引发白酒的新一轮调
整。 
由于喝酒的人很多，而茅台五粮液的量还是相对较少，短期引发白酒第二
轮调整的情况并不会马上出现。当然，还有一种可能性是：中低端厮杀造成的
价格持续走低，对高端白酒的价格形成下拉作用，并形成第二轮调整。 
中国太大，白酒又不是生活必需品，不同地域，不同人群对白酒的消费差
别极大。靠个人感受来判断，我们很容易就以为我们看到的世界就是全世界。
所以，对于白酒企业的判断，最好的参考是回顾历史而不是展望未来。 
散户乙（abcd）：抛开大盘指数，就我个人的体会，深沪A股，从来没有像
现在这么多值得投资的好股票，包括900多点，和1600点。（2014-03-31） 
只要房地产出现一段时间的回调，只要房地产一段时间内丧失了保值增值
的功能，只要有个别房地产企业在个别地区出现倒闭，以及个别房地产信托出
现违约风险，就会对资本进入房地产起到阻滞作用，房地产是吸收流动性的黑
洞，如果资本减慢流入速度，我们的实际利率就会下来。比较而言股市的投资
价值就会凸显出来。 
这并不是我纸上谈兵的空想，我个人就是在房子回报，理财回报，股市回
报权衡后不断改变投资比例的。而一旦资本的流向出现转变，巨大的惯性就给
牛市提供了子弹。当然，期间的转化并不会像我们想象的那么线性。 
2013年我是每个季报都看的，从去年三季度开始老窖的定制酒就被媒体说
的很好，我就一直关注这块业绩，但这块业绩始终没有显示出来，后来我以为

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 185 / 663 
 
是媒体夸张了，或者是实际交货量大幅减少。但从最近媒体和谢明的说法，都
高度评价了去年的定制酒，说明这块利润低确实存在的，定制酒的利润极高，
按照此前10个亿的销售，纯利至少7个亿以上，这几个亿如果放到三季度或者四
季度，净利润率都会大幅上升，但我看不到净利润率有向上的情况，都是下降
的，说明在这些季度，都是低端在增长。 
2013年报中预收款有15个亿，很难想象老窖如此惨的情况下还有15个亿的
预付款，所以我怀疑老窖隐藏了这部分利润。另外，老窖2013年报提到销售额
要达到116.33亿，保持了小数点后两位，可见是经过精心计算的。先不说116亿
有没有水分，我想张良自己接替张顺泽怎么也不能让自己的业绩比张顺泽还差
吧。不要太过分看重1季度的数字，老窖不是终端零售店，无论是今年一季度的
业绩还是去年一季度的业绩，都不是市场真实的销售额。下周如果大跌，我就
继续买进，反正今年每股1.25元的分红够我用的了。 
对老窖2014年一季度业绩大跌50%的思考。 
老窖不是零售店，因此它去年一季度盈利11亿和今年一季度盈利5个亿，都
不真实反映市场的实际销售情况。老窖对一季度大幅降低利润的解释是：调整
了销售策略所致。而不是去年的：由于白酒大环境调整的影响。 
那么，调整了什么销售策略会一下子减少几个亿的利润？有以下可能，一
，由于之前老窖为了达标，过分压货，经销商库存严重，意见很大，老窖从去
年四季度开始减少发货，去渠道库存。二，大幅调低国窖1573的出厂价，将差
价返还之前高价进货的经销商。三，传言中6个亿的国窖1573抵押银行贷款。 
老窖并没有出现什么重大突发事件，而且高中低档品种很多，即使跟随大
环境调整，也是一个逐步的渐进过程，不可能出现断崖式突然减少。这是其一
。 
其二，如果是销售真实减少引起的，那么按照一季度5亿利润，我们可以倒
推销售额大概是15亿。一季度又是旺季，那么全年销售额不会超过60亿。但老
窖在一季度后发布的年报里2014年的销售目标却是116.33亿，不减反增。尽管
去年老窖的管理层在10月前有吹牛的前科，但10月份后已经不停的多次承认“
我们对调整估计不足”。那么，今年又吹牛，到时再说“我们对2014年的调整
估计不足”就明显是拿自己的信誉开玩笑了。而且，张良亲口说“对老窖来说
，2014要比2013好”其背后也许隐含了不为外人知的苦果已经咽下去了。无论
如何，他敢这么说，一定是我上面三条假设的理由或者不为外人知的原因已经

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 186 / 663 
 
解决。如果还悬而未决，他是不敢这么说的。 
其三，张顺泽辞职，不管官方如何说，但一定是与2013年的销售有关的，
不管是表面的销售衰退，还是期间种下了什么不为外人知的苦果，总之，一定
不是光荣引退的。我注意到今年接待调研的时候，老窖特别把张良亲自接替张
顺泽主管销售作为今年比去年好的其中一个理由。如果到了年底，张良还不如
张顺泽，那张良是不是也该辞职呢？如果张顺泽作为销售副总，有可能被动的
接受领导的任务和指标，那么张良作为总裁，在制定销售计划时，自己还会和
自己过不去么？如果张良感觉今年有可能业绩还不如张顺泽，正常的反映应该
是大谈目前遇到多大的困难，为自己年底业绩不好铺垫，而不是说“尽管大环
境2014不如2013，但对老窖来说，2014好于2013” 
判断白酒短期业绩是增还是减很难，因为白酒虽然属于消费食品，但它不
是生活的必需品。它不同于可口可乐，盛夏时节男女老少什么行业的人都喝，
而且行业集中度高，巴菲特可以靠在大街上数瓶盖来判断可口可乐和百事可乐
的销量谁大。但白酒的行业集中度极低，喝白酒的人又有很强的地域特点、行
业特点、年龄特点，你是20岁还是50岁，你身边喝白酒的人数是不同的。 
你是大学教授，你是建筑工人，你身边喝白酒的人数也是不同的，你身处
广东和你身处四川、东北身边喝白酒的人数还是不同的，你靠去超市数瓶盖调
研，靠自己的切身感受，靠调查亲戚朋友，都很难得到真实的情况。 
所以说要判断某一个品牌的短期业绩如何，不到最后财务数据汇总出来，
几乎都是瞎猜。从这个角度看，要预测某个品牌白酒下一季度，或者下一年是
多卖了几瓶酒还是少卖了几瓶酒几乎是不可能的。但我们还都想预测一下，那
么，在这些众多的预测人中，有所谓专家，有股评，有业内人士，有论坛和股
吧里你我这样的人，当然，也有该品牌的直接领导者，他的案头几乎每周都有
自己企业的销售报表，当他们都说出自己的预测时，我们要相信谁呢？谁更靠
谱一点？ 
另一方面，预测白酒的短期业绩是增长还是倒退，又是很简单的事情，因
为只有这两种可能，你牵一头猪过来，让这头猪拿鼻子拱一下，也有50%的可能
是对的。如果谢明去年10月份之前对保增长还有信心，而那头猪拱的是业绩衰
退，那么，你并不能由此得出结论那头猪比谢明还有预见。当我们预测2014年
泸州老窖业绩时，我们要相信谁呢？ 
因此，投资白酒股，一定要宏观的、历史的、长远的看，要在宏观的、历

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 187 / 663 
 
史的、长远的未来里面寻找确定性。 
我们要做的是判断一个白酒股的估值底部区间，而不要把精力放在预测短
期业绩上。如果仅仅盯着短期业绩买卖股票，就应该在2011年满仓老窖，因为
在随后公布的2011年和2012年的业绩，都是超预期大幅增长的。但事实是;最高
点就在2011年。同样的逻辑在股价低位的时候是不是也一样？这就是股市。 
巴菲特说“别人恐惧的时候我贪婪”，大多数人看到这句话，都会在脑海
里出现这样的场景：一群愚蠢的人，瞪着空洞无物的眼睛，看着狂跌的股价不
分青红皂白的抛（卖）出，而我是少数聪明人，我的眼里闪烁着智慧的光芒，
我在他们恐惧的时候贪婪的买进。 
但是，你有没有想过，如果他们是看到股价狂跌才恐惧，那股价为什么下
跌？无缘无故的下跌？还是有重大利空的时候下跌？那么，现在老窖一季度利
润大跌50%是不是重大利空？我们是应该在下周抛（卖）出还是买进？可见，巴
菲特的“别人恐惧我贪婪”到了实践中是多么的难以操作。其实，很多时候，
我们都是那个蠢人，只是我们不知道而已。 
白酒1000万吨的产量，据说有七八百万顿是酒精酒，全国近万家酒厂，大
部分都是酒精酒厂。1，酒精酒不受地域限制，没有文化历史积淀。2，酒精酒
消费量巨大。3，酒精酒价格低。以上特点和啤酒类似。 
未来的白酒企业，会出现类似青岛啤酒这样的企业，这个企业一定是生产
酒精酒为主的。传统固态工艺白酒，受地域，窖池，气候条件等因素限制，注
定无法形成品牌集中。 
再买一万股。像茅台，五粮液，洋河，老窖，长期都是有没问题的，最多
就是短暂的调整 
我都是以万为单位买进，结果有时并没有按照整数成交，前几天发现我目
前持有的股数最后四位数字竟然是一个吉利数字8880股。我记得最少要买100股
，按道理在市场上专门买80股市买不到的吧。希望我今后再买股不要再有零股
。 
接着上面继续，白酒市场好的时候，大公司的产品都供不应求，就给小公
司提供了机会，去年盈利两个亿，今年盈利三个亿，利润就增长50%了，大公司
就很难这么高增长。但一进入调整小公司去年盈利两个亿，今年砸下一个亿的
广告，万一收效不明显，惨了，利润大倒退，甚至亏损。 
老窖去年报，销售104亿，广告费用一个多亿，如果今年翻倍，加大力度，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 188 / 663 
 
砸它3个亿，对盈利的影响就不会像小公司那么的大起大落。 
但老窖这方面又不如茅台，五粮液，老窖虽然产品合起来体量超百亿，但
单品就不大，而每一个广告都要针对具体的牌子。比如央视15秒一个广告，宣
传国窖1573，整个产量才几千吨，产值才几十亿。就不如茅台一个十五秒的广
告，飞天产值2百亿那么划算。 
像茅台，五粮液，洋河，老窖，这些公司长期都是有没问题的，最多就是
短暂的调整，而且他们之间的产品互不重叠，都有自己的个性。白酒的市场太
大，集中度太低，水井坊，舍得，酒鬼酒等在上市酒企里算小市值的公司，但
放到整个白酒界已经算是大公司了，白酒的竞争并没有想象的那么漫长和残酷
，茅台还盈利，老窖的产品线还很稳固，队形还没乱，还没伤筋动骨呢，这些
公司都已经七零八落了，那些没上市的千千万万小公司呢？ 
他们没钱赚停产，就是市场份额，空出来谁去抢？当然生产这类酒的大公
司。老窖博大专营低档酒，今年销售目标就是60亿，2016年的目标是100亿。当
然我们不能全信，但是规模效益的确是抢占市场的利器。 
当年金威啤酒在深圳是响当当的，效益好得不得了，深圳人都喜欢喝，当
初去餐厅随口一句就是“来瓶老金威”。前些年青岛啤酒就在深圳搞了个厂，
就和你贴身肉搏，在餐厅，就比你便宜点，在超市就比你便宜点，你金威广告
只能在深圳电视台放，我青岛既在中央电视台放，也可以在深圳电视台放，也
可以在全国其他地方电视台放，你在深圳无论怎么转台，都可以看到。金威就
做不到。深圳青岛啤酒暂时亏点，我有全国其他青岛啤酒厂摊着。你金威就不
行，你深圳亏了，你就全亏了，时间一长你亏不起，就要倒闭让出市场。 
每次小费都比茅台给的多三倍，你投资在老窖身上17块可以得到1.25元，
你投资在茅台身上只能得到0.43元。 
假如你是个坐台小姐，茅台和老窖分别是两个大款，经常来你的酒吧消费
，你傍着谁？如果你是个职业小姐，很清楚自己做小姐究竟要什么，那你一定
傍着老窖，因为老窖虽然身价只是茅台的几分之一，但他每次小费都比茅台给
的多三倍。 
我觉得投资者这点要向坐台小姐多学习一下，我们是小股民，想问题要实
际一点，你就盯着谁给你的多就行了。 
至于这个人如何富有，如何会做生意，如何在政商两届更有名气，和你有
关系吗？当然，如果挽着茅台走在大街上，脸面更有光一点，可这有用吗？摆

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 189 / 663 
 
正自己的位置吧。 
茅台去年增长10%多，大家欢呼雀跃，老窖倒退20%，大家垂头丧气，可你
有没想过，你投资在老窖身上17块，你可以得到1.25元，你投资在茅台身上只
能得到0.43元。 
当然，茅台会躺在床上和你算账，我现在的钱要投资扩大产能，钱紧，我
现在800元一瓶酒，等几年我产能扩大一倍，就赚多一倍，到时我会加倍回报你
的。你如果是个聪明的小姐有男人这样和你说，你会信吗？悲剧往往出在很傻
很天真。 
任何人的观点，都是由他的角度决定的。我们可以从一个人的观点，来判
断他的角度。我们也可以根据一个人的角度，来判断他会有什么样的观点。比
如，我问甲男人喜欢什么样的女人，他说，喜欢性感，丰满，漂亮，不粘人的
女人。这是甲的观点。乙男人的回答是：我喜欢端庄贤惠，温柔体贴，会持家
的女人。这是乙男人的观点。我们根据甲乙的观点可以判断，甲男人是要找情
人，乙男人是要找老婆。如果没有这样的判断。单纯让甲乙讨论究竟什么样的
女人才是好的，其实是没有结果的。 
又买一万股，持仓成本已经从最初的26块到了18块多。长期持股，现金分
红才有意义滚雪球 
 看来我不能再上网了，一看老窖跌，就像看到美女迈不开步。自制力太差
。 
对于短期持股的朋友，最好不要考虑现金分红。你要清楚，你是博短期差
价赚钱的，一个股票现金分红再多，也就百分之几，股票的波动有时一天都不
止百分之几。而且，股票的分红还要交税，除权，你其实是看不到盈利的。因
此，你要买短期有差价的，有可能股价涨的快的股票。 
如果你看好一个股票的长远发展，是打算长期持股的，分红的多少才有意
义，我们可以把分红的钱不断的买入股票，时间一久，差别就大了，时间越久
差别越大。这叫滚雪球。 
还记得今年初，老窖17块左右，茅台130块的时候，我发过一个言。大概意
思是，如果从短期差价看，现在买入茅台比老窖要好。但是，如果长期看，按
照老窖和茅台的分红再投入，滚老窖的雪球一定比茅台大。希望大家能清楚我
的意思。 
我估计网上很多人质疑我：你张口闭口持股十年，你这是被套了给自己解

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 190 / 663 
 
脱而已。这个我可以理解，回想我90年底入市的时候，拿着几万块，憧憬的是
赚了钱买房买车，盯着账户，今天赚了1000块，明天赚了300块，每天躺在床上
盘算，按照这个速度，我会多久买到房子买到车。到时候我就可以在美女面前
炫耀，请最漂亮的美女去最高级的地方吃饭。你看看，我整天脑子想的是这个
，当然是最好下个月就发财。 
你那时和我谈投资股市10年，我会想：难道等我老了爬不动了再赚到钱？
对我还有什么意义？转眼我就土埋半截了，荷尔蒙分泌直线下降，目前房子住
这挺好，通透，空气清新，小区安全。住别墅夏天闷热，蚊虫叮咬，老婆一个
人在家住，楼上楼下的，半夜厨房进只老鼠，吓死个人。和老婆一致决定，不
买别墅。 
车子嘛，不出门就停在车库，买个菜什么的开上就走，不用5分钟就到超市
。没必要买劳斯莱斯了吧。这是大钱，我都不用花了。我不抽烟不喝酒，尿酸
高，不能大鱼大肉，买件衣服买双鞋，他就是穿不坏，这小钱也不用花了。 
钱干嘛？捐出去？还太早，等我快死了再说吧。存银行，买房子，投股市
，也就这三个渠道。反正这钱就是以这三种形式存在，我就在这三个领域比较
来比较去，理财好点，钱就去了理财，理财风险大了，股市有划算的股票，就
转到股市了，等到100万的房子，一年租金就能到8万，我可能又会再买房子。 
我就是这么个情况，你觉得我买老窖对不对？（8%收益是个保守的底线，
8w是全部自由现金流真金白银）。 
目前得到两条消息，尽管该消息不是主流媒体，而且，这两个统计数据并
不是全面的数据，但真实性已经被验证。这会不会是老窖业绩见底的标志呢？
如果是的话，老窖目前是不是已经到了右侧交易点呢？以下是两条消息的内容
。 
第一：百家网店白酒销售周报：多品牌促销带动销售短期回暖（截至5月25
日） 
数据：高档：茅台销量高位回落，五粮液低基数反弹。当周销售额环比上
周下降4.6%，其中销量下降0.6%，均价下降4.0%；53度飞天茅台销售额环比下
降19.8%，其中销量下降18.7%，均价下降1.4%；52度水晶瓶五粮液销售额环比
上升96.9%，其中销量上升84.9%，均价上升6.5%（因为当周个别网店的促销是
在结算环节优惠，而页面显示成交价较高，所以出现量价齐升的矛盾现象）。5
月份高档白酒销售额环比上月下降3.8%，其中销量下降11.6%，均价上升9.2%；

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 191 / 663 
 
53度飞天茅台5月份销售额环比上升18.6%，其中销量上升15.2%，均价上升3.3%
；52度水晶瓶五粮液销售额环比下降34.5%，其中销量下降37.3%，均价上升
4.0%。 
中高档：泸州老窖异军突起带动销售额明显上升。当周销售额环比上周上
升26.0%，其中销量上升35.9%，均价下降7.3%；53度汾酒青花瓷销售额环比下
降77.8%，其中销量下降78.1%，均价上升1.5%；52度百年泸州老窖销售额环比
上升137.5%，其中销量上升122.7%，均价上升6.7%。5月份中高档白酒销售额环
比上月下降2.1%，其中销量下降6.1%，均价上升8.4%。 
中档：老白干与泸州老窖促销带动销售额短期回升。当周销售额环比上周
上升14.2%，其中销量上升31.2%，均价下降12.9%；42度海之蓝销售额环比下降
30.3%，其中销量下降33.5%，均价上升4.9%；67度衡水老白干销售额环比上升
197.6%，其中销量上升226.2%，均价下降8.7%。5月份中档白酒销售额环比上月
上升33.5%，其中销量上升46.9%，均价下降7.0%。主要由于5月份是节日和婚庆
小高峰，大众消费需求上升。 
低档：老白干、泸州老窖与中档同步开展促销。当周销售额环比上周上升
20.9%，其中销量上升4.4%，均价上升15.8%。56度牛栏山二锅头销售额环比下
降29.2%，其中销量下降33.7%，均价上升6.8%；52度泸州老窖头曲销售额环比
上升121.6%，其中销量上升146.4%，均价下降10.1%。5月份低档白酒销售额环
比上月上升12.5%，其中销量下降10.0%，均价上升22.8%。 
老窖的股价又创了新低，对于我来说唯一的变化就是我的持仓成本已经从
最初的26块到了18块多，留个印记。未来一旦确认老窖的业绩见底，我将满仓
。 
为什么投资是很个人的事情？就是因为每个人的情况不同。要是我丈母娘
买3000股老窖。跌一块钱她该睡不着觉了，损失3000块能买多少好吃的呀。我
一下子几十万股，波动一毛钱就是几万块。如果让我和她讨论股票，看问题的
角度，心态，等等差别巨大根本就不是一个语境。 
很多人认为，请客送礼，如果价格一样，一定是五粮液。我是一个不抽烟
不喝酒，也从来不需要请客送礼，也没人请我送我礼物。 
假如是我请客的话，我一定用国窖1573。为什么？因为大家喝国窖1573的
机会一定少于五粮液，请客用国窖1573至少比五粮液酷。如果被请的人喝了国
窖1573连声夸好，那效果就更好。如果喝了国窖觉得不如五粮液，被请的人一
定也不回埋怨你，因为你并没少花钱，情意到了。今年四月份1919的销售数字
是：五粮液26000瓶，国窖13000瓶。五月份的数字是：五粮液15000瓶，国窖

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 192 / 663 
 
30000瓶。这个数字的意义在于：国窖1573的品牌认知度还是很强大的。以前担
心降价也没人买，现在看来一降价销售立刻翻倍。 
目前正在世界杯比赛，我就用足球做个比喻。 
如果让你列出世界有哪些强队，连我这个不太熟悉足球的人也觉得不难，
南美：巴西、阿根廷，欧洲意大利、荷兰、德国、西班牙、法国，这都是强队
。这就是价值投资。 
如果再问，今年前四名是谁？这可就太难了，热衷预测的，就是技术派了
。西班牙是去年的世界杯冠军，在今天凌晨与荷兰的比赛中，荷兰5:1大胜西班
牙。那么西班牙就一下变成弱旅了？当然不是。那么，荷兰今年就会冠军？谁
知道？ 
不知我这个比喻是不是恰当。再直接点说，技术派感兴趣的是未来这个股
票的价格是多少，如果目前价格买入在未来能高价卖出，这就是好股票。 
价值投资的兴趣是：未来几年中这个上市公司能赚多少钱，它的盈利能力
，它是不是个好公司。如果目前的股价大大低于它的长期盈利，这个就是好股
票。 
对于技术派来说，要预测泸州老窖今年底股价是涨是跌，其实挺难的。对
于价值投资者，要预测今年底泸州老窖业绩是多少，也并不容易。但是，如果
让我判断老窖在酒企里是不是优秀的强队，就是比较简单的问题。 
我认为，目前营销超过100亿的都是强队，至于这个强队在某几年某几个季
度是不是一直战无不胜，这个没人知道，也并不是大是大非的问题。我可以确
定的是，他在全国一万家酒企里，一定是属于名列前茅的强队，这个是一个基
本的判断。再根据老窖以往的管理，产品创新，品牌知名度，产品结构等一系
列综合因素。我自认为可以判断老窖在未来十年中老窖的每年利润保守估计可
以达到70亿，也就是每股盈利5元钱。 
这里我要强调的是，价值投资者输的概率一点都不比技术派小。首先，初
始条件符合价值投资的股票就是极少的，而这其中真正能够不断发展壮大的又
是少数。即使你以低价买到这样极少数的公司，如果你不能长期把握，而是不
断的在很多股票中价值投资，其实最终成功也会被其他失败抵消大部分。 
因此，价值投资与技术派的区别并不是谁更有把握赢，而是看问题的着眼
点不同，价值投资可以有自己的逻辑，有自己的因果关系，有看似靠谱的的依
据。但是，这个世界是极其复杂的。最终的结果其实是无法预测的。这就像我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 193 / 663 
 
们判断一个孩子的成长一样，家庭背景，家庭环境，受教育的机会都很重要，
但是你能举出一个符合上述条件的成功人士，我就能举出一个完全没有上述条
件的成功人士。更极端的是，双胞胎所有的条件都一样，最终长大差别巨大。 
那么，我们是不是就没必要执着价值投资了呢？ 
我个人的体会是：符合价值投资的标的物是不变的。我们可以在不断的价
值投资失败中总结和提高我们自己，让我们更接近判断和识别符合价值投资的
股票。 
而技术派研究的对象是盘面是价格的波动，它是无数人情绪的反应，如果
我们把它当做标的物的话，这个标的物是不断进化的，它就像一个狡猾的精灵
一样，你变他也变，每当你以为找到它的规律尝到甜头，它一定会在第N次后突
然改变狠狠的咬你一口。 
楼上的几位，依据我是可以给出的，但这个依据太不严谨，也有太多的个
人愿望，根本就无法像科学研究一样严谨。如果价值投资的推算都有严谨的依
据证明，那岂不是太容易赚钱了？价值判断是门艺术，不是科学。其实在我看
来也是一种赌。 
老窖集团2016年的目标是1000亿，股份公司要占1/3。目前看来很难实现，
五粮液的千亿目标推迟了两年，我给老窖的千亿目标推迟8年（我也是拍脑袋，
但可能过于保守了，2013年老窖集团就实现了450亿，和五粮液集团差不多。智
同商贸2013年刚成立，很低调的就完成了150亿）。如果老窖集团实现1000亿目
标，其中白酒的销售应该占300亿。老窖的目标是中档酒实现两万吨，每瓶200
元，这就是200亿。低端酒50万吨。目前泸州30万吨产业园已投产，河北30万吨
产业基地今年底投产，这都是为老窖完成既定目标的基础配套，届时可以完成
产值100亿。这还没有计算国窖1573，如果国窖降价到600元可以完成4000吨的
话，产值又是40亿。合计可完成340亿 
我当然知道，理想很丰满现实很骨感的道理。 
我给340亿的愿望打个7折，就是240亿。按照33%的净利润率，利润可达79
亿，所以，我给70亿。而且我个人认为老窖集团的养生酒也是未来一大利润增
长点，这就是我的所谓依据。这个依据其实很扯，但我愿意赌一下。你千万别
和我认真，你一认真就显得傻了。 
投资没有板上钉钉的事情，如果有这样的事情，他的回报立刻就会回到社
会资本平均回报率上来。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 194 / 663 
 
其实国窖1573的产量只有五粮液的1/5，从总量上看，国窖销量无论如何也
不可能超过五粮液。而且1919只是众多销售商之一，它的数据不一定具有代表
性。我觉得大家不要纠结量。我因为接触白酒股时间很短，我也不喝酒。去年
以前我甚至不知道国窖1573是泸州老窖出品。这次的白酒调整，高端需求突然
萎缩，我很担心国窖1573会像水井坊一样，即使降价也没人买。这个数据的意
义在于：国窖1573去年销售阻断，其实并不是被消费者遗忘，也不是酒不好，
而是价格让消费者觉得不具有性价比。这次降价后，销量立刻就起来了，这才
是这条消息的意义。 
我的结论是：老窖的股价下跌已进入尾声甚至已经结束。对泸州老窖的判
断。综合上述，技术上老窖也发出了有价值的信号。 
（猪哥说老窖股价从2011年以来的下跌已经进入尾声：个人分析：1.季KDJ
归零并钝化。2.底部月MACD即将金叉。3.股价5个月的平台。4.成交量萎缩明显
。） 
各位窑哥窑姐，根据我个人的综合判断，我的结论是：老窖股价从2011年
以来的下跌已经进入尾声。在随后的相当长时间，老窖的股价将进入令人不易
察觉的缓慢修复过程。 
对于我上述结论的可信度，我自己第一个提出质疑：如果我真能看的准，
为什么不等到现在，而是在老窖20多的时候就介入呢？ 
原因是这样的：我的投资之路是一个从技术向价值转化的过程。当我认为
老窖有价值的时候，我会不管技术上的提醒而先期买入一部分。也就是说，当
价值投资告诉我老窖有价值，而技术上发出的信号是老窖没有价值。我会选择
相信价值。 
技术提醒的唯一作用是：我不满仓。现在，技术上老窖也发出了有价值的
信号。 
综合上述，我的结论是：老窖的股价下跌已进入尾声甚至已经结束。 
鉴于技术指标的可信度并不绝对。我对各位窑哥窑姐的建议是：你目前可
以不买，你可以观望再看看。但你绝对不要卖。即使你卖了赚点小钱，但很可
能得不偿失。 
老窖即使在第一次跌破16元并反弹到19块多的那一波，我的技术指标都没
有发出过买入信号。但是这次，我的技术指标明确发出了见底信号。当然，这
个信号只是参考。我将结果提供给大家分享。而且是2011年10月以来的第一次

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 195 / 663 
 
。 
小投资者买入一个股票前，一定要对公司管理层有一个大概的认识，认识
的来源主要是看以往经营的情况以及对股东的回报情况 
我认为影响老窖的发展策略有多方面因素，既有历史的，也有环境的，还
有自身的，当然还有对手的。老窖近十年的快速发展说明：老窖的策略总体是
对路的。2012年底突然地限制三公消费，是属于突发因素，这一因素改变了中
国这么多年的三公消费总量。这是市场突然出现的硬伤，老窖不是白酒的标杆
企业，遇到突发事件，自然要等标杆企业企稳而后动。另外，这个时间太短，
只有一年多，很多对企业长期有利的措施恰恰可能损害短期利益。张良谢明，
每天早上桌子上都摆着前一天泸州老窖全国的销售情况。作为一个白酒的门外
汉，我选择了泸州老窖，其实就选择了相信泸州老窖的管理团队。我相信他们
会找到适合自己长期发展得道路。 
低端基酒生产的酒虽然不赚钱，但是有了这部分酒，老窖的生产车间，包
装车间就可以运转，能养活生产线的工人。如果不贴牌，剩下的基酒，老窖的
博大卖不完，就是库存和浪费。 
第一，作为一个小投资者，买入一个股票前，一定要对公司管理层有一个
大概的认识，这个认识的来源，主要是看以往经营的情况，以及对股东的回报
情况。 
第二，作为一个小投资者，我不知你有没有管理大型企业的经验，我本人
是没有领导过每年450亿产值企业的经验。企业上到一定规模，最大的难题就是
：任何政策都很难一眼看出好坏。出台的任何一项政策，都是权衡利弊后的结
果，这个权衡有短期利益和长期利益的权衡，有局部利益和整体利益的权衡。 
我举个最简单的例子，单纯从短期业绩看，最简单的办法就是大幅降价。
大幅降价后短期销售量立刻就上来了。但是对长期品牌的定位就会造成巨大影
响。这时，怎么降，降多少，明降还是暗降等等，就是决策时要仔细考虑的了
。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 196 / 663 
 
第三，我们对泸州老窖的情况了解，主要是通过公开资料。但谢明和张良
每天早上办公桌上都摆着前一天的销售情况，对老窖即时情况的了解，没有人
比他们更清楚。所以，老窖的未来，不是你认为该怎么样，也不是我认为该怎
么样。如果你个性太强，买了几万股老窖后，就认为老窖今后的发展应该按照
你的思路进行，那一定是你的思维有问题。 
第四，你还是没有明白老窖贴牌与加多宝之间的本质区别。我就再说一句
，如果能帮到你就最好。加多宝是租了广药王老吉的牌子，而实际生产和销售
都是加多宝。 
我以酒仙网独立运作的老窖珍酿举例，老窖珍酿是泸州老窖使用自己的基
酒生产和自己的包装厂包装出品的。生产的数量和价格，是根据酒仙网与泸州
老窖签的合同约定的。比如，一瓶酒30块，2014年共1万瓶。酒仙网就要把30万
块钱打到老窖的账户上。同时，这一万瓶酒的品牌使用费是5000块，也要打过
来。于是，老窖把1万瓶酒发给酒仙网，剩下的，如何销售，如何做广告，卖了
多少，多少钱卖，老窖一律不管了。而同时由酒仙网销售的头曲，酒仙网可以
根据销量多少的情况进货，多少钱进，多少钱卖，老窖都要管，头曲的广告，
老窖要负责，头曲的促销活动老窖要负责。 
对老窖2014年的业绩预测。 
老窖业绩由发货数决定。厂家发货=经销商销售+经销商库存。根据股东大
会上的信息，老窖的渠道库存已经大大低于正常水平，就意味着旺季到来销售
大增时，老窖的发货数量将大增。老窖第三第四季度的业绩波动会比较大。目
前市场上老窖的股价，基本是按照分红除权后每股1.5元的样子来定价的。 
我个人估计，今年国窖1573至少可以销售18亿（按照董秘的说法，今年一
季度国窖1573控量，只发货300吨，我按照全年1200吨记，大概是12亿，今年那
坛酒打六折，销售6亿）。中端窖龄和特曲，下滑25%（今年的四个季度，只按
照三个季度计算），也就是24亿，低端增长20%到48亿。三项合计大概是90亿，
再加上品牌使用费乱七八糟的2.5亿，我认为今年至少可以完成92.5亿销售额。
按照前几年高端酒减少造成的净利润率下滑比例，再考虑张良说的费用大幅下
降，我拍脑袋估计今年的净利润率由去年的33%下调到28%，全年的净利润最少
26亿。每股盈利大概1.85元，比市场对老窖的业绩估值1.5元，高出23%。 
作短线的不妨投机一把，持股半年赚20%因该比较稳当。等到老窖业绩明朗
，趋势扭转，再想买到20块以下的老窖就比较困难了。且抛（卖）且珍惜。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 197 / 663 
 
我不喝酒，在我看来，白酒免费我喝我都不喝，为什么有人花钱买酒喝。
我的家庭，同学，朋友都很少喝白酒的，我的交际圈中人几乎都不抽烟不喝酒
。如果谈我的感受，我觉得烟酒都是该关门的企业。我刚持有老窖一年，一年
前我甚至不知道国窖1573是老窖出品的。 
网友：泸州老窖的曾娜大师会品酒但不表示她能喝酒。我倒是人们传说中
的酒徒，但是，如果把窖龄酒或泸州老窖特曲装到1573的酒瓶中，估计我也喝
不出来。所以说，不要以品酒师的眼光看酒的品质，专心做好窖龄酒和泸州老
窖特曲就行，同时，把1573作为泸州老窖的标杆，成为奢侈品。不是要降价，
而是要涨价，包装要新颖，要讲究，高端、大气、上档次，不要给予1573有多
少销量，让1573成为有钱人和成功人士的名片，真正的大众消费还是200元左右
的窖龄酒和特曲酒。老百姓有几个喝得起1573的？一瓶酒是普通消费者十天半
个月的薪水，不是喝酒是喝血，所以说，我非常看好水井坊，虽然，现在水井
坊严重亏损，但是，我认为水井坊定位准确，只要加大低端天号陈的销售和宣
传，很有可能成为白酒的黑马。（个人观点，请勿盲从） 
散户乙（abcd）答：我根据老窖近十年的情况分析，我是信的过管理团队
的，所以才买入。现在白酒遇到调整，我觉得应该相信他们，相信他们会找到
对公司最有力的办法。我是打算长期持股，老窖也是一家老店，国窖1573更是
要打造成为来的高端酒，这事情不是只争朝夕的事情，多给他们点时间。白酒
这种性质的公司，不怕战术错误，就怕战略错误。我个人是同意并支持管理团
队开放品牌的策略，权衡利弊，至少就目前的综合形势来看，是利大于弊。 
我到目前为止，依然坚持认为，老窖在极端情况下，利润不会低于2块/每
股。但是，由于我之前对白酒行业的了解并不精细。其实白酒企业的业绩并不
完全等于市场实际销售量。白酒的业绩=渠道库存实际销售量。我举例说明。如
果前年市场的实际销售额是100亿。但由于经销商对未来比较乐观，为了防止白
酒提价，经销商可能实际进货130亿，其中有了30亿——也就是一个季度销量的
库存。这样反映到企业的业绩上，前年企业的销售额就是130亿。到了今年，市
场实际销售了105亿（其实比去年还多了5亿），但由于经销商对未来比较悲观
，他们担心白酒不断降价，他可能就只进货80亿（加上去年的库存30亿，销售
105亿也还有5亿的库存）。这样一来，虽然今年市场实际销售并没减少，但反
映到企业的销售业额，就只有80亿。比去年大幅减少了近40%%。有点走向倒闭
的节奏。这就是预估短期白酒企业业绩隐含的问题。它并不真实，经销商预期

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 198 / 663 
 
好的时候，企业的业绩会夸大，经销商预期不好的时候，企业的业绩倒退也会
被夸大。造成了业绩的极端不稳定。我们投资白酒的投资者，应该透过这个不
稳定，看到它的相对稳定性。 
网友：看的出楼主对泸州老窖是情有独钟，凭借着楼主执着，老窖真的该
有所表现了。 
散户乙（abcd）答：老窖还远没到表现的时候。我来预估一下老窖2014年
的业绩。1，国窖1573，董秘说一季度调整销售策略，基本没发货，但还是发了
300吨。我以后的三个季度，就按照每季度300吨计算，全年1200吨，也就是12
亿销售收入。老窖今年定制酒希望与去年持平，我按照6折计算，大概是6个亿
。合计就是18亿。2，窖龄酒和特曲，我按照今年只有三个季度计算，去年32亿
，今年32X0.75=24亿。剩下的三个季度，我再按照减少10%计算，就是21.6亿。
3，头曲二曲等低端酒，博大的计划是今年完成60亿，我按照48亿计算。4，品
牌使用费，乱七八糟的收入合计2.4。全年的总销售额就是：90亿。如果按照今
年一季度报15亿的销售额和4.95亿的纯利润，可以知道今年一季度的净利润率
是4.95/15=33%，一季度能维持去年的净利润率，是由于费用大幅降低，今年的
费用大幅度减少（张良在股东会上也是这样说的）。我就假设全年的净利润率
比一季度再降低至30%。则全年的净利润为90X30%=27亿，每股盈利1.93元。 
网友：一品坊，永盛烧坊，老窖老酒，陈坛老窖，泸州贡，老窖醇香，老
泸州，泸极还有好多以及即将推出的新品，泸州老窖简直成了杂货铺。 酒就是
酒，作为一般消费者除了度数能感知比较直观，一般消费者根本就不会品味出
什么香、醇、浓、绵、甜、净；更有窖香浓郁，清冽甘爽，绵柔醇厚，香味协
调，尾净余长。所以说，做好一个品牌，细分几个分支就行了，多子多孙的时
代已经一去不复返了，一个成气的孩子远比10个100个默默无闻的孩子强一百倍
一千倍。再说，孩子多，投入多就多，难管理，再出一个半个害群之马（比如
以次充好，质量以及其他难于想象塑化剂等等）那更是得不偿失。 
散户乙（abcd）答：你有没有注意到，这些众多的品牌，其实都在低端酒
里，也就是在老窖总利润不足20%里，这20%的利润里还有两大巨头，头曲和二
曲。这些酒无论品质还是价格，都是与头曲二曲一个档次。如果有影响，最大
的应该是头曲和二曲。但这两年的事实证明，头曲二曲是增长最快的。这两年
老窖的业绩下滑，股市低迷，最直接的原因是国窖1573阻断。试想，国窖1573
的销售阻断和这些低端杂牌酒有没有直接的关系？道理谁都懂，如果老窖可以

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 199 / 663 
 
打造出一两个大单品，当然就不用那么多杂牌，可是老窖目前还不行，是先把
杂牌砍掉，再培育大单品。还是同时进行，视大单品的情况逐步减少杂牌？我
相信一定是后者，既然是后者，就需要时间。我们持股都才1年多，是一瞬间，
不要期望奇迹在一瞬间出现。 
谈理念，谈美好愿景，谁都会，我甚至可以谈的更好。但这个世界上品牌
成功的企业也不是走的同一条路。有聚焦成功的，也有杂牌多，人海战术成功
的，没有定论！要符合自己的企业策略才是最好的，洋河杂牌少，因为他的海
之蓝一个单品可以卖70亿。为什么？当然是人家绵柔口味适应市场，央视广告
连篇累牍。为什么？因为洋河创造了一个新口味新品牌，而这个新口味和新品
牌得到了市场的认可和追捧，因此，洋河在四川买的十几块钱的基酒就可以卖
100多，由于是独创，价格没有比较，而且销量巨大。巨大的差价，可以用来打
通任何的销售环节，形成巨大的“执行力”其实，洋河人自己都知道，这酒比
自己的洋河大曲差远了。反观老窖的产品，特曲，头曲，二曲，都是老产品，
多年来和各个酒厂的产品形成了比较效应。一瓶头曲40块，利润十来块，市场
上叫“头曲的”各大品牌白酒无数，可选择多，很难做成大单品。你要是把头
曲也提价到100多，消费立刻就阻断。 
微薄的利润，用什么打通销售环节，凭什么上央视广告？“执行力”必然
弱。无法打造大单品，又需要消化巨量基酒，放量占有市场，多品牌运营就是
一个无奈且利大于弊的选择。 
海之蓝的巨大利润，可以让海之蓝在超市里设置一个单独的展示柜，他可
以独立于其他品牌，单独的放置，放置在最醒目的地方，因为这背后有巨大的
差价做支持，可以打通任何环节。 
试想，老窖如果把头曲做成大单品，他有能力单独放置在醒目位置吗？不
行，微博的差价支付了运输仓储等环节，到了超市，就没有能力这么做。把它
放在几十几百种白酒的货架上，就被淹没了。到时候，不是品牌多，不知如何
选择的问题，而是消费者很难看到它的存在，就会被忽略，老窖就没了人气，
就有走向衰落的味道，它的产品就更难卖。现在这种局面，至少让人感觉很旺
，这么多老窖都不知如何选了。两权相比，你觉得哪种好？在人堆里如何秀你
的“存在”？当然，你有能力你可以做领袖，自然大家都知道你的存在。如果
你没这个能力，最好的办法就是你联络十几个人，大家都穿一样的衣服。你们
立刻就在人堆里显示出“存在”来了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 200 / 663 
 
打算长期持股的话，一定要看看茅台，五粮液，老窖的长期发展战略。分
红有没有用，关键看你打算持股的时间 
仅代表我个人的观点：如果你打算长期持股的话，一定要看看茅台，五粮
液，老窖的长期发展战略。就我个人的角度，我欣赏并支持老窖的长期发展战
略。对于茅台和五粮液的长期发展战略，我没资格说不好，只是从我个人利益
角度出发，我不喜欢。至于国窖1573去年没降价，今年该不该降价，该降价多
少，其实这是短期战术性问题，不要过多的关注和纠结在这上面。 
一个年销售过百亿，现金和预收合计超过80亿现金的企业，某个季度，某
个年份多赚几个亿，少赚几个亿真的是不影响企业的长期价值。如果市场过分
的关注这个问题，并且股价出现了过激的反应，恰恰是给了我们买进的机会。 
150买茅台的人，10年后茅台的股价可能涨到450块，赚三倍。16.5块买老
窖的话，十年后股价可能是30块。但持有十年老窖的分红除权会使得成本降到8
块以下（按照未来十年平均每年八毛分红计算）。你虽然不耀眼，也不是明星
，但你赚得并不少。 
分红有没有用，关键看你打算持股的时间。 
如果你打算分红前买进，分红后就卖出，那分红是没什么用的，而且还要
上税。如果你要长期持股，分红就有用了，他等于是每年都降低你的买入成本
。 
这时如果该股每年都衰退，股价同步下跌，那么分红依然没用。如果该股
拉长时间长期看，业绩尽管波动，但总体是向上的。那么分红就是很有用的。
而且，你持有的时间越长，就越有用。 
昨天发了个，今天一看被删了。我昨天发的帖子是说：目前看老窖的股价
，要盯着明年一季度，而不是回头看今年的一季度。我估计明年一季度老窖的
国窖1573和窖龄酒，特曲无论如何都会正常发货了。只要业绩达到0.53元，就
是增长50%。届时，是短线朋友跑出的机会。未来是不是牛市，就紧盯房地产，
如果到了年底，人们普遍对未来房地产的预期更加悲观，牛市即可确立并展开
。否则，大盘还会在这一带反复的盘整，等待着。 
我就再说几句。首先，我对白酒这个行业并不了解，自己也缺乏实际的调

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 201 / 663 
 
研。再说白一点，我对老窖的判断，仅仅是来自于公开资料以及自己思考后的
判断和推理，谈不上权威性，更谈不上一定正确。这一点务必请朋友们清楚。 
我判断老窖的业绩底在一季度其实并不严谨。我是基于这样的一个事实：
老窖的产品线很丰富，这两年老窖的中端和低端所占份额在逐步的扩大。而短
期业绩主要受国窖1573的销售拖累。而国窖1573的问题主要是售价问题，目前
此问题已经得到解决。另外老窖一直以来都没有透露国窖1573从股份公司出厂
的确切出厂价。我只能根据2013年报推测，国窖1573的出厂价大概是500块左右
，因此这次大幅调价并不会对上市公司的原有利润造成太大的影响。尤其是这
次老窖还为此专门设立了所谓的八大战区，摆出一副不达到销售大幅增长誓不
罢休的姿态（有了这种姿态和决心，未来一切都将以国窖动销增长为目的，我
们会看到后续的很多措施和手段）。当然，市场是复杂的，大家都想扩大市场
占有率，并不是你一家想占据市场份额就能占领的。因此，最终如何，目前并
不肯定。 
目前还远没有到吹牛的时候，更没到投资胜利总结经验的时候，还远远没
到！ 
目前的股价反弹都是基于预期的转变，但明年究竟情况如何？业绩能否稳
定在2元以上并恢复增长，这都还是未知，还需要时间验证。即时有一天，老窖
的业绩真的到了每股3块，股价稳定到30以上的时候。我那时吹牛，谈体会，也
对别人是没什么帮助的. 
真理和谬误其实就是一步之差。大胆的理性投资和豪赌，又有什么严格的
分界线呢？巴菲特说它看到可口可乐可以罐装运到全世界了，于是大胆的买进
了。请问，可口可乐能运到全世界是一码事，卖得好不好有时另一码事，世界
其他国家的人就必定喜欢吗？是不是赌？好，你很谨慎很理智，等到实践证明
可乐全世界人民都喜欢，那时是什么股价了？还值不值得投资？那又是另一个
赌的问题了，都知道可乐是好股票了，股价到了80块，你买入，是不是赌呢？ 
别人恐惧我贪婪，别人贪婪我恐惧。别人为什么贪婪？是什么原因使得那
个当时的氛围，大家都贪婪？别人为什么恐惧？无缘无故的么？是什么原因使
得当时那个氛围，大家都恐惧？无缘无故的？是因为大家都傻？ 
我买入老窖的最低价是15.8元，并且满仓（最后一笔）。对于未来一个月
老窖走势的判断 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 202 / 663 
 
老窖今晚的半年业绩，我个人估计在0.7元左右。如果据此推算全年业绩
1.4元的话，显然目前老窖的价格偏高，属于“前期涨幅过大”的股票，这就给
很多人一个抛（卖）出老窖的充分理由。 
今天的下跌，是先给小散一个心理的暗示，今晚的半年报是让小散得到一
个下跌原因的“证实”，明天会有很多小散抓住机会抛（卖）出。至此，老窖
就完成了起跳突破20块钱之前的下蹲动作。再加上前期老窖有一个上摸19.9元
，随后创了15.5元新低的心理阴影，嘿嘿，一般小散，能走就走了。 
我是看好老窖早了点，26块就买入了。在老窖21块左右的时候，我是曾经
说过“21块钱以下的老窖很安全，等类似的话”并且自己也买了不少。我买入
老窖的最低价是15.8元。并且满仓。 
我和股吧里的很多人不一样，我有自己的信念。我说出去的话，首先我自
己是信的，也是这么做的。这样的人，无论他是正向指标还是反向指标，也比
那些自己说的话连自己都不信要强吧。你应该为股吧里还有我这样的人在发言
而感到庆幸。 
判断一个股票好不好，其实不算难。判断一个股票是不是便宜，也不算难
。难的是一个便宜的股票，还会不会更便宜？而更便宜的股票，还会不会更加
的便宜？这个很难，要判断准确几乎是不可能的。 
因此，只要老窖未来的大方向是好的，我们的所谓短期“损失”，最多就
是买贵了点。而如果过分的纠结能否买到最低点的话，你的损失可能是一个发
展前景广阔的好股票。权衡利弊，我总是买的偏高。 
我去年的分红资金到账就买入了，查了下去年的7月30日的股价，应该是将
近22块买入的。今年分红后，如果除权价低于20块，我会依然第一天买入。算
起来持股一年多，分红的钱已经将我去年分红前买入的股票成本，降低了2.89
元。我看看我持股老窖十年，成本究竟能降到多少？其实时间过的很快，买入
老窖不知不觉已经一年多了。 
还有8年多。就算后八年，每年每股分红平均实际拿到手0.8元。又可以降
低持股成本6.4元。看来持股十年，成本降低10元应该问题不大。 
未来谁能在老窖上赚大钱，比的是拿着不动 
16块以下买入的聪明人，目前还剩多少？ 
未来谁能在老窖上赚大钱，比的不是智商，比的不是谁聪明，比的不是谁

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 203 / 663 
 
眼急手快，而是比的谁死脑筋，拿着不动。 
那些在16元以下买入的，有不少已经在16.5元一线就跑了。在这轮启动行
情的启动过程中又跑了不少聪明人。尤其是到了19.5元以上，为了保住胜利成
果，聪明人又跑了不少。半年报公布前后，把最后不太坚定的聪明人也震跑了
。到目前，还剩下多少？我不知道，能有20%？反正6月底有将近9万个股东，到
了7月底有股东8万出点头，少了8千。到了8月底，股东人数应该小于8万。 
盯着眼前的人，觉得赚了不少，满足了。抬起头来看远一点的人，其实20
块以下都是底部区域。也就是说，老窖其实还没开始涨呢。 
还有的可以举个手吗？ 
散户乙（abcd）：短线高手则不同，他们大多紧张兮兮，有点神经质，无
论什么场合，他们总会把话题引导到股票上。做得好的短线高手和长线高手一
样，都是凤毛麟角。所不同的是他们的生活状态，长期投资万科的刘元生，一
看到他的人你就知道，他是一个淡定，从容，很少谈论股票（在他看来，就那
点事，有什么好谈的？），长得也是身宽体胖，一脸慈祥。 
大家报一下吧，我最低15.8买入的股票，目前一股没动，留着压箱底，不
曾有一丝闪念想该什么时候跑。估计到了2017年，我会掂量掂量手里老窖的份
量。 
网友：我最多时八成仓，现在还剩四成，小赚，准备分批出货，25元以上
估计我会抛（卖）光的，俺是小散，赚点钱就很满足，不像你们，要赚大钱。 
散户乙（abcd）答：你应该比我买老窖早点，我进股吧时就见到你在评论
老窖了。 
我个人的意见是：老窖目前已经进入右侧交易。左侧的特点是：盯着眼前
看，股价起起伏伏，其实过一个时间段回头看，股价已经跌了很多。右侧的特
点刚好相反。希望你不要轻易抛（卖）光。供你参考。 
这个世界，能够做好价值投资和技术投资的人是凤毛麟角，大约不到1%。
60%的人是稀里糊涂的投资。还有35%的人是自以为自己是价值投资者或者是技
术投资者。那么，还有4%的人呢？这4%的人虽然算不上精通价值投资或者技术
投资，但是，他是知道股市里是由上述四种人组成的人。盯着几个技术指标预
测股价，那不叫技术派。同样，盯着短期业绩算股价，那也不叫价值投资。 
网友：哈哈，之前的判断还是挺准的，让技术流都去死吧 
散户乙（abcd）答：技术派和价值派，做得好的都是凤毛麟角。 
对于我个人来说，只要分红除权在20块以下，我眼睛都不眨一下，脑子都
不想一下，分红的钱立刻买入。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 204 / 663 
 
如果你问我，老窖分红当天能否填权？或者在那一天可以填权？这个我是
不知道的。但是在趋势上分红能否填权，关键要看你是不是相信老窖的业绩底
在今年的上半年已经出现？如果上半年是老窖的业绩底部，则未来老窖必定填
权，不但如此，连去年的分红也一起填权。当然，如果老窖的业绩还远没到底
，老窖的分红就必然贴权。 
未来会不会走出牛市？ 
未来会不会走出牛市？专家们莫衷一是。有谈货币政策的。也有谈国际局
势的。而主流意见是先判断未来经济的发展趋势如何，然后再谈它能否支撑起
一个牛市。 
打开美国股市的走势图，其实美国股市从来就与GDP的增速没什么关系，很
多时候甚至是背道而驰的。但与利率的波动却几乎一致。这一两年每天早上看
美股财经，你会发现一个有意思的现象，经济数据向好，股市反而大跌，评论
员的解释是：市场人士担心经济向好，美联储会退出QE，并提早加息。美国的
股市早已创了08危机以前的新高，但欧美经济比经济危机前更好了吗？大家目
前都还只是在谈：有没有出现恢复增长。 
因此，要想判断我们的股市未来能否走出一轮牛市，我们要把注意力更多
的放到市场真实利率的升降上来。前些年，我们的利率都是央行定死的，我们
无法体察到市场真实利率的走势。现在我们有了理财，有了各种宝，他们都是
市场真实利率的反映，我们要关注他们的走势。 
那么，我们又如何预判利率的走势呢？我认为，我们要盯住房地产的走向
，只要房地产冷一段时间，失去了赚钱的效应，资金不再蜂拥进去，甚至还有
资金从里面出来，则市场上的银根必定会宽松起来，实际利率就必定趋势向下
。 
有了上面的判断，假如利率长期趋势向下，我们基本可以判断牛市应该起
来。但他会是一个什么样牛市呢？银行和房地产在股市中的比重很大,如果房地
产趋冷，则上市房企的高速发展必然受阻，人们对银行的担心必然加剧，这两
大因素必然会限制这两大盘块的快速向上。牛市的初期，大盘的表现会是犹犹
豫豫反反复复，人们甚至都怀疑，这是牛市吗？而经过一两年，人们发现，虽
然房地产的价格没有以往火爆，甚至是缓慢向下的，但房地产上市企业的实际
情况并没有想象那么可怕，经过调整，它们并不是走向破产倒闭的节奏，只是
增速下降，利润减少，不排除个别冒进的房企会伤筋动骨。银行也大致如此，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 205 / 663 
 
最多是利润降低，发展速度降低，也不排除个别冒进的银行，出现比较大的波
动。再在经过一段时间，当投资者消除了顾虑，知道了房地产下滑最坏的情况
是什么样子以后，牛市才会全面展开主升。而这，大概要到2017年？谁知道呢
！ 
股市和股票就是这样，如果你不抬起头，看得远一点。只是低着头看脚底
下的这一点，那么它的波动就会让你无所适从，你只能随波逐流，没有了自己
的节奏。你的一切动作都变成了股价涨跌后的本能反应。 
个人觉得，要抓牛鼻子，就是紧盯市场真实利率。 
目前大家对未来大盘会否走出牛市莫衷一是。有谈未来长远经济走向的，
有谈资金面松紧的，有谈国际形式的。我个人觉得，还是要抓牛鼻子，就是紧
盯市场真实利率。 
以前我们要散户做不到对利率的研判，都是央行定死的。现在我们可以盯
住各种理财和余额宝一类的金融产品，他们的利率就是市场的真实利率。我们
要关注这个数。 
那么利率的趋势如何把握呢？我认为目前就是要盯着房地产的走向，房地
产不用崩盘，只要横盘一段时间缓慢下移，无法做到短期暴利，资金立刻就松
了，利率就不可能上去，只会下来。 
美国股市的历史走势，从来就与GDP增速没什么大关系，而是与利率波动相
一致。欧美的经济比08金融危机前好了吗？根本就没有，大家都只是在谈有无
可能出现恢复。可股市早就超过金融危机前的高点。为什么美国经济稍微有点
起色，股市就大跌？那是大家担心经济一旦形成复苏的趋势，美联储就要加息
，股市就跌。美国经济数据一疲弱，股市就大涨，因为大家觉得经济还没复苏
，美联储就还要放水。 
因此，我们紧盯着房地产的走势，就可以预判利率的走势，也就可以预判
牛市能否走出来。 
未来会不会走出牛市？专家们莫衷一是。大多数人是先判断经济的走向，
判断未来GDP是增长还是下降。也有谈货币政策的。也有谈国际局势的。主流意
见是先判断未来经济的发展，然后再谈能否支撑起一个牛市。 
打开美国股市的走势图，其实美国股市从来就与GDP的增速没什么关系，很
多时候甚至是背道而驰的。但与利率的波动却几乎一致。这一两年每天早上看

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 206 / 663 
 
美股财经，你会发现一个有意思的现象，经济数据向好，股市反而跌，评论员
的解释是：市场人士担心经济向好，美联储会退出QE，并提早加息。美国的股
市早已创了08危机以前的新高，但欧美经济比经济危机前更好了吗？ 
大家目前都还只是在谈：有没有出现恢复增长。因此，要想判断大盘未来
能否走出一轮牛市，我们要把注意力放到利率的升降上来。前些年，我们的利
率都是央行定死的，我们无法体察到市场真实利率的走势，现在我们有了理财
，有了各种宝，他们都是市场真实利率的反映，我们要关注他们的走势。 
如何预判利率的走势呢？我们要顶住房地产，只要房地产冷一段时间，失
去了赚钱的效应，资金不再蜂拥进去，甚至还有资金从里面出来，则市场上的
银根必定会宽松起来，实际利率就必定趋势向下。 
有了上面的判断，假如利率长期趋势向下，我们基本可以判断牛市应该起
来。但他会是一个什么牛市呢？银行和房地产在股市中的比重很大,如果房地产
趋冷，则上市房企的高速发展必然受阻，人们对银行的担心必然加剧，这两大
因素必然会限制这两大盘块的快速向上。 
牛市的初期，大盘的表现会是犹犹豫豫反反复复。经过一两年，人们发现
，虽然房地产的价格没有以往火爆，甚至是缓慢向下的，但房地产上市企业的
实际情况并没有想象那么可怕，经过调整，它们并不是走向破产倒闭的节奏，
只是增速下降，利润减少，期间不排除个别冒进的房企伤筋动骨。银行也大致
如此，最多是利润降低，发展没有以往那么快，不排除个别冒进的银行，出现
短暂的波动。再在经过一段时间，当投资者消除了顾虑，知道了最坏的情况是
什么样子以后，牛市才会全面展开主升。 
老窖就完成了突破20块钱之前的下蹲动作 
没猜错的话,除权之后将迎来调整。老窖今晚的半年业绩，我个人估计在
0.7元左右。如果全年业绩1.4元，显然目前的价格偏高，这就给很多人一个抛
（卖）出老窖的充分理由。今天的下跌，是给小散一个暗示，今晚的业绩会是
一个证实，明天会有多散户抛（卖）出。至此，老窖就完成了突破20块钱之前
的下蹲动作。 
分红已到账，明天集合竞价买入。继续买套！ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 207 / 663 
 
1）股票分红派息后，你的账户上得到的是实实在在的现金(税后），这是
你赚到的真金白银。 
2）股票分红派息后，股价随之降低，这个过程实际上叫做“除息”的过程
。这个过程可以这样理解：假设某公司分红派息前，市值为100亿，分红现金总
共5亿（即：股息率为5%），分红之前，公司100亿的市值中包含了这5亿的现金
；分红之后，这5亿的现金从公司的账户上转移到了投资人的口袋里，那么公司
的市场价值自然就降低了5亿元，因此，这时，公司市场价值就由100亿变成了
95亿。把市场价值换算成股票价格，（股价=市值/股本),你就看到了股价降低
了。 
3）如果你把自己看做公司的股东，而不是股民，就比较容易理解这个问题
了：假设你当初投资10万元买了该公司股票（这是你的投资成本），现在，你
的账户增加了5千元的分红(税前，你还要从这5千元中拿出来一部分缴税的），
这是你的10万元投资真正赚到的银子。你投资10万元到股市，还可以赚另外一
种钱，叫赚市场的钱，这个钱，就是股价的波动，或者你的持仓市值的波动，
或者股价的差额（也就是你的投资成本增值了）。而这一部分钱，只要你持有
公司的股票，每天都在变化的。这是由“市场”决定的，而不是由公司决定的
。 
你赚公司的钱（分红），这是由上市公司决定的，就是公司给你的钱；至
于股价的波动（资本增值），这不是由上市公司决定的，而是由“市场先生”
决定的（当然，上市公司的业绩会影响市场对公司的“看法”，从而带动股价
波动，但上市公司本身对股价没有“决定权”，这个“决定权”在于市场）。 
4）希望如上解释对你有所帮助。 
和酒朋酒友们说好的评酒帖一直拖拖拉拉到现在将近要一个月了，期间本
人严重感冒，扁桃体发炎，休息了2周时间，恢复之初曾品了口粮酒试试自己的
嘴巴，结果以前香甜醇厚的酒变成了苦粑粑的味道，看来身体的健康对评酒是
至关重要的，当时果断再休息一个星期，等身体彻底恢复了，本周连续3天品评
了大家比较期盼了解的泸州老窖60版小圆瓶80版小方瓶国窖1573。 
我先把本次品评的流程给大家介绍一下，让大家先有个直观的了解。而且
本次评酒用词会很素，可以让大多数酒友都能看的明白细致。 
60ML的评酒杯三个分别装入三种不同的酒体，然后进行编号，酒样和酒杯
号相符，本人不吸烟，对味感的判断正确性有很大帮助。为了防止主观效应和

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 208 / 663 
 
评酒公平性，先顺序列明品1号2号3号酒品，再逆序列品评3号2号1号酒品，因
为这样品酒可以有效降低偏爱1号酒的心理因素，这样反复品评几个轮次，期间
休息几分钟，基本能确定每个酒品口感味感的客观性。不醒酒前评2个轮次，醒
酒二十分钟后评2个轮次，连续品评3天 
拿到这三瓶酒心理着实喜欢，不同的外装风格代表着泸系三个最风光的时
代，60年代的小圆瓶古朴大方，80年代的小方瓶端庄典雅，现今的国窖1573水
晶瓶精致奢华。不多说了，赶紧把这三瓶酒开了。 
倒入酒杯后，首先映入眼帘的就是酒花和酒液的色泽，123号酒花大小都差
不多，3号1573酒花更加细些，消散的也慢一些，举起酒杯于灯光线下直观，3
个酒品酒液均色泽无色通透，挂杯明显而厚重，由于手机始终无法全面拍到挂
杯，我就不上图了，酒花也是一样，无法同时拍下来对比，大家有兴趣的话以
后可以在聚会的时候我带过来给大家品鉴观察。 
接下来就是品评香气，未醒酒前按照顺序从1号开始，1号60版小圆瓶闻香
略冲，接着就是酒香浓郁扑鼻，有一丝甜甜的气味。2号80版小方瓶闻香和1号
是相同的，为了判断其细微的香韵区别，我轻摇酒杯再细细嗅之，1号和2号闻
香还是一致。3号国窖1573闻香很柔，没有1号和2号的略冲感受，如果硬要细致
表达，那就是高度酒所带来的细微对鼻腔的刺激。之后逆顺序321再闻香一次，
还是得到以上的判断。二十分钟醒酒后，明显的能感受到1号60版和2号80版的
闻香柔和许多，而3号国窖1573还是和当初相差不大，现在这三者的香气已经只
有很细小的差别了！ 
最后最重要的评味要登场了，我用纯净水漱了一下口休息一会，第一个还
是1号60版，当时我还是蛮期待60版80版能和国窖1573有较大区别，最起码在路
数上有所不同（以前已经多次品鉴过国窖1573）轻酌一小口（大概2到3毫升样
子）顿时呆住了，这不就是熟悉的1573吗？强烈的辣感充满整个口腔（和国窖
1573有区别），不断刺激着唾液的分泌，顿时刺激感消失，舌间翻转酒体和唾
液混合物，其粘稠的醇厚感一下子体现出来了，很是奇妙，此时泸型典型的浓
郁窖底香味层层泛出，连绵不绝，很纯净没有一丝杂味，香味很协调，那气化
感冲击着整个鼻腔，鼻腔内充满着香气，下咽时明显能感觉非常顺柔，一点都
不刺激咽喉，而且浓郁的后味还在口中停留，入肚很暖和，我有轻微胃溃疡，
高度酒对我的胃有点小刺激！这款60版很明显的是前段入口很暴烈，香气冲顶
，中段比较醇和柔顺，诸味协调但香气照样不减，收尾非常爽净，回甘明显，
而且口中香气能持续很久，一点都没觉得甜腻。和国窖1573基本是一个路数 
漱下口休息几分钟，接着是2号80版，当我轻戳第一口时，之前熟悉的口感

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 209 / 663 
 
气味又重新来了一遍，当时我还是有心理准备的，因为事先了解过，这两款酒
的路数口感都相差不大，当我再次轻酌一小口，隐约觉得好像香气比60版更加
浓郁些，此时我突然感觉这是我主观因素开始起作用了，马上放下酒杯，漱漱
口，休息一下准备最后一个酒品3号国窖1573的品评。 
当我举起3号国窖1573杯子时我心里已经不断的在回忆以前品鉴国窖时的口
感，轻酌一口柔柔的，没有60 80版那么入口一下子的暴烈感，只有略微的刺激
，稍过一会浓郁的窖底香开始显现，和60 80版的感受是一模一样的，只是少了
些许那么强烈的冲击，酒体勾调的很舒服，诸味更加协调，香味持久，功底很
深厚。不愧是浓香中的典范。过后的空杯留香，国窖1573更加明显持久。 
在此后二十分钟醒酒后的过程中继续对这三款酒进行了品评，为了更加能
精确品评出60 80版和1573酒质口感是否一致，又连续品评了两天，而且我还请
出了我父亲作为最后的评判人，我父亲中年时喝过80版的泸州特曲，但没喝过
工农60版，据他回忆，此款新品和老特曲还是有小区别的，相同的是一样和老
特曲有着入口的暴烈，相同的窖底香，但此款酒体比老特曲更加协调。 
最后我得出以下的最终结论：老窖此次推出的60版小圆瓶和80版小方瓶其
酒质和勾调手法和普装1573是一致的，60 80版其口感刺激暴烈是因为采用了
1573优质基酒后没有直接经过三年的洞藏陈化，蒸馏出酒勾调后直接灌瓶出厂
。过后我咨询了老窖，得到确切的答复60 80版就是1573的酒质，对于80版的出
厂价比60版多出100元我始终无法猜透是为什么？难道60版是特供？所以费用便
宜？（以上是评述） 
散户乙（abcd）：估计我一瓶酒可以喝一年，12瓶可以喝12年。 
从目前的房价看，正在高位盘整，并缓慢拐头。与此对应的数据是：七月
份新增贷款3852亿,低于我们的预期(6000亿),大幅低于市场的预期(7500亿)。
新增社融(TSF)仅2731亿,大幅低于市场预期。 
目前传言很多银行放松了房地产信贷，你可以解读成救房市，也可以解读
成因为社会实际利率降低了，以往不受待见的放贷，又成了香饽饽了。新增贷
款少了，与房地产的拐头有多大关系，我不知道，占多大比重，我也不知道，
但一定有关系。 
按照我的简单逻辑，房地产资金需求少了，其他行业相对就宽松了，真实
利率就应该下降，股市就应该起来。还记得08年房价刚一调整，就赶上年底的
四万亿刺激，房价一家伙就上去了。在未来，还会不会出类似四万亿的投资呢
？如果会，通胀就会起来，房子又会成为保值的首选，房价又会起来。那么股
市短期会起来一波不小的行情，但不会是牛市。因为短期放水造成的资金宽松

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 210 / 663 
 
过后的结果是——房地产占比更大，资金更缺，利率更高。 
如果未来出台的刺激是定向精准的避开房地产，则，股市会在房地产和银
行的压抑下，犹犹豫豫，反反复复，但最终由于社会真是利息不断降低，资金
不断流入股市，最终使得房地产和银行的估值会得到提升，从而形成一轮真正
的牛市。（比如兴业银行，目前业绩虽然是2.16元，但市场只给不到四倍的市
盈率。未来房地产走下坡，银行利润开始减少，但很可能兴业的利润大幅倒退
到1.2元每股，但市盈率却变成了10倍，股价依然可以上涨。就是这个道理） 
其实中国和美国挺像，在1964到1981年第一个17年间道琼斯工业指数：
1964年12月21日874.12点、1981年12月31日875.00点。一个非常矛盾的事实：
在同样的17年间，美国国民生产总值(即美国国内所有交易的总和)几乎变成了
原来的五倍，上升了约370%。中国2001年指数2200多点，现在还是2200多点，
GDP2001年的时候10万亿到2013年的52万亿，也是五倍。美国当时也是通胀比较
厉害，利率很高。但美国下一个17年股指就厉害了。 
网友：涨了一点就高兴的忘乎所以了?君不见老窖高管连续三天减持,反腐
丝毫没有放松迹象,年轻人喝白酒越来越少,老窖低端品牌杂乱无章,贴牌酒横行
霸道,这些难道都自己消失了吗?一根阳线就能遮住你们的目光,真是鼠辈!再次
重申,目标价16.5,多一分都不进。 
散户乙（abcd）答：说话要有逻辑，不能想当然，知道你被套较深，不同
于其他打酱油的喊空者，我就回你两句。 
1，关于老窖高管减持的问题。如果你在股市浸淫过几年，你就应该知道，
无论是A股还是港股，高管减持在底部的比比皆是，不胜枚举。说个你应该知道
的人吧，腾讯的马化腾，曾三次减持腾讯，第一次减持在05年7月份，他在6块
钱减持，减持之后1年股价却涨了300%;第二次减持在08年10月底，股价从100跌
倒40块的时候，他大幅减持换了14块的招商银行，之后09年是大牛市，涨了
285%。第三次减持在2011年156块的时侯，因为马化腾和投行对赌失败被迫减持
，60块钱卖了，当时股价是160块。今天腾讯的股价是多少呢？刚看了下，是
127元，请注意，这个价格是他不久前1拆5后的价格，还原后价格是：635元。
马化腾是腾讯的创始人。 
2，老窖品牌很多，新品也多，你说杂乱无章也可以，但是，一个基本的事
实是：所有的杂牌均为头曲以下的低端酒，他们无论是价格段还是品质，都是
直接冲击老窖的中低端酒，要说杂牌对老窖冲击最大的应该是低端酒，也就是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 211 / 663 
 
博大公司经营的产品。但事实恰恰是，博大发展的最好最快。老窖目前最大的
问题是国窖1573。请问，对于消费者来说，几十块钱的杂牌酒，更容易和头曲
二曲混淆还是与国窖1573混淆？说话要经过大脑，不要人云亦云。 
记得去年我曾在天猫统计过国窖1573的月销量，一个月整个天猫的销量不
到20瓶。今天中午我又拿计算器按了一下，国窖1573的月销量超过了1000瓶。
我认为把天猫作为一的小样，推及整个白酒市场是有代表性的，天猫的用户遍
及全国各地，从这个数字，我们至少可以看到一个事实：国窖1573降价后，销
量增长很快！ 
你要做好准备，三季报好的有限。老窖在7月底才调整国窖1573的价格，三
季度就少了一个月，价格逐步理顺，又差不多一个月，这样三季度也就剩下一
个月。因此，老窖三季报增长有限，又由于去年三季报是高峰，因此，从同比
看不会有太大的起色。四季度会如何？我相信会比三季度要好，但也敢肯定。
目前唯一可以确定的是：老窖明年一季度同比铁定是增长的。 
老窖突然选在9月18日召开一个上半年业绩的说明会，什么意思？建好仓了
？ 
隔一个多月，老窖突然要在9月18日召开2014年上半年“业绩”说明会，而
且是谢明和财务总监亲自坐镇，要针对上半年的每股0.683元的业绩详细的说道
说道。目的何在？ 
1，是要帮助投资者对这个难看的业绩有一个正确的理解和全面的认识。 
2，给二级市场的投资者打气，提振老窖在二级市场的股价。 
要想达到这个目的起到提振股价的作用，上半年的业绩就必须是低点才有
意义和说服力。否则，下半年业绩更差，上半年的业绩还有什么好说明的呢？
另外，从去年第四季度和今年上半年，老窖的管理层一直给我一种感觉：并不
希望股价大涨。无论是对外的口风，还是将半年业绩做得很保守（其实只要增
加两千万利润业绩就会到达每股7毛这个大多数人的心理预期），还是沈红才先
生，连续三天每天一两万股的减持，都给我这种感觉。 
很多投资者已经在泸州市8月份的数据看出了一点端倪，老窖对中高端酒的
政策能否有成效，三季度在销量上一定会有适当的反映，三季报是10月份公布
，老窖突然选在9月18日召开一个上半年业绩的说明会，什么意思？建好仓了？ 
网友：真正的原因是我投诉了，投诉两个理由：1.半年业绩信息批露不及
时。2.人为控制销量。投诉到证监会网站的还有很多，这个业绩说明会是为了

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 212 / 663 
 
这个解释的。 
散户乙（abcd）答：过去的事情就过去了。试问，目前的投资者谁还会再
去纠缠半年报？这个半年报“业绩”说明会，一定会变成对2014年下半年以及
2015年的业绩展望会。 
有关国窖1573停止向经销商发货的通知，我今早拨打了老窖的董秘办的电
话，董秘办的人员是这样解释的：通知是真的，的确有这个通知。但停止供货
的理由是：国窖1573已经完成了节前的销售计划和目标，为了保持国窖1573整
体市场处于低库存状态，国窖1573从9月27号停止向所有经销商发货。 
对此，我问了董秘，董秘是这样解释的：这个通知是发给经销商的，营销
部门在这个时间点，发这样的通知，其策略只是针对经销商，这个通知所产生
的心理影响以及要达到的目的也是针对经销商的。比如，有的经销商低价销货
，出货量很快，进货量明显加大，如果不对进货有所控制，他们能很容易的就
拿到货，就会出现低价倾销的现象，而国窖1573并不希望这样子来扩大出货量
，还是希望按照之前公布的市场价格销售进行销售。但是，这个通知一旦上了
媒体，被媒体以及所谓的专家乱解读，对二级市场投资者的心里影响，可能就
完全不是这个通知当初的意思了。 
老窖一二季度业绩大幅下滑，管理层已经解释。三季度国窖降价，中端开
始发货，三季度是传统旺季，但即使今年的三季度不旺，也不应比二季度还淡
。可老窖的三季度业绩竟然不如二季度。看看老窖如何解释！ 
我个人原本对老窖业绩的预期是：三季度会比二季度略好，四季度比三季
度略好。但明年一季度铁定会比今年一季度大幅增长。现在从预报看，三季度
的业绩还不如二季度，我估计有以下可能：1，三季度发生了大额费用（国窖大
幅降价后产生的补偿费用）2，预收款大幅增加，调节了利润。3，国窖大幅降
价后，市场热销的主要是渠道积压的库存，因此，三季度国窖1573的实际发货
并没增加。 
好了，我反复提醒了，不看好老窖的如果今天上午你没跑出，那么希望你
们以后就不要在老窖再跌回来的时候，又开始唠叨：老窖贴牌多，老窖不降价
，老窖管理不行，老窖酒精酒等等这些陈芝麻烂谷子了。剩下就是坚定看好老
窖的了，下一步，要盯住19元这个支持位，如果在年底前不有效的跌破破，就
不要管今年的业绩是多少，大胆的买入。如果有效跌破19的话，老窖就会重回

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 213 / 663 
 
16到19的箱体。就要耐心等待。 
我一直认为巴菲特的标准是比较靠谱的，一个股票的价值，其实就是一个
公司未来现金流的折现。老窖目前到底贵不贵？ 
关于老窖的价格贵不贵，在股吧这个股民的缩影里就能看出，是见仁见智
的，差别巨大。在不同人眼里、甚至在不同的行情下，大家的意见都会发生很
大变化。行情一差，股价看到十块以下了。行情一好，有的喊出100了。有没有
个大概的标准？有没有个大概的数？ 
我一直认为巴菲特的标准是比较靠谱的，一个股票的价值，其实就是一个
公司未来现金流的折现。 
关于老窖，我们可以大致算一个算术题，假设今年老窖能赚18亿，今年一
年期的社会无风险利率大概是6%。那么，简单算今年老窖的价值就是
18/0.06=300亿。股价300/14=21.42元。未来老窖会怎么样呢？我们只要循着两
条线去预判就可以了。 
第一，老窖每年赚18亿，在未来若干年是一个顶？还是一个底？ 
第二，央行在未来会加息还是减息？社会无风险利率会越来越高还是越来
越低？不要小看这一升一跌，假设明年老窖能赚20亿，仅增加两亿。社会平均
无风险利率下降到5.5%。老窖的价值就变成了20/0.055=363亿。股价对应就应
该是363/14=26元。 
当然投资股票不是这么简单的，还要看很多其他的方面，估值也没有精确
的，但至少大概要有个数，不能闭着眼平盘面的感觉胡乱说。我这个算法就是
个大概的数。如果你觉得乐观，你可以用我这个算法把A股都算一下。当然，算
出同样数字的两个股，你要看一下他们的业绩到底在什么位置，才能比较。 
网友（红狐）：说句实话，这个帖子是我在老窖股吧中看到的有限几个能
引起思考的帖子之一，以后吧里确实应该多一些这种理性探讨的帖子。一直认
为：不管什么人，发表自己的看法和观点没有错误，但要给出支持自己看法和
观点的逻辑或证据，不能信口开河，让别人不知所云。就本贴来说，红狐认为
，楼主给出的估值方法还是比较有道理的，但它是否适合中国的股市，或者说
是否适合目前的中国股市，红狐认为还是值得商榷的： 
1、关于未来老窖每年能产生多少利润的问题。假如14年能到18亿，按楼主
的说法，15年16年都可能会超过18亿，这个观点的理由是什么？这就需要更详
细的微观分析，比如13年销售副总辞职，14年在销售人员减少的情况下，依然

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 214 / 663 
 
取得了XXX的销售额，销售人员人均销售额不但未降反而提升百分之XX，而且14
年销售队伍又增加了XXX，保守预计15年销售额会比14年增加XXX等等...诸如此
类有关销售、毛利、生产率、存货等相关的微观数据分析，才可以让别人相信
，未来3-10年，老窖的利润确实不会小于18亿或20亿等等。 
2、关于社会无风险利率的问题。价值投资学派给出的“合理估值”是“社
会无风险利率的倒数”，而一般情况下社会无风险利率都是取“十年期国债的
收益率”，目前我国十年期国债的收益率在4%左右，所以红狐认为取4%作为“
合理估值”是比较适中的。至于后面跟帖中有指出应使用“税后股息率”来作
为估值标准的，也有道理，但此处指的是“合理估值”，并非可以买入的价格
。 
价值投资学派还有另外一个极其重要的观点——安全边际，即能在“合理
估值”的70%甚至50%才是比较理想的买入价格。综上所述，红狐考虑楼主给的
18亿并无微观数据支撑，所以应给予一定的折扣作为安全边际，就取70%吧，也
就是说15年以后收益平均18*0.7=12.6亿，然后除以14亿股，EPS大约0.9元，取
4%的无风险收益率，合理估值约0.9/0.04=22.5元，所以红狐认为老窖的合理估
值应在22.5-32.2元之间，即使按照老巴的30%的安全边际来说，买入价格应在
15.75-22.5之间，当然如果能得到50%的安全边际更好，那就可遇而不可求了。 
上述仅仅是从楼主的理论来推演的结果，但实际来说，要考虑的情况还有
很多，最应该考虑的主要有以下几点： 
1、中国目前白酒年产量1200万吨，是否已经过剩？上次90年代的白酒产量
峰值在大约1000万吨时，进入调整期，经过5年多的调整，产量降到300多万吨
见底。如果本次1200万吨是白酒产量峰值的话，红狐认为下跌到500万吨应该也
是也不是特别悲观的。 
2、如果全国白酒的产量真的下跌60%，老窖会受多大影响？是高于平均值
还是低于平均值？五粮液老窖现在已经是全国性白酒，基本上已经没有更大的
发展空间（翻番的情况），最多是在某些地方酒较强的地区进行深耕，即使能
把销量提上去，利润率恐怕也要打个折扣吧？ 
3、当然，眼光也可以长远一点，比如说为未来10年布局，但作为小散，是
提前机构布局好还是跟随机构布局，仁者见仁智者见智了... 
散户乙（abcd）:大概的匡算只是掂量一下该股到底贵不贵。如果并不贵，
那么，持股在手的朋友就并不需要惊慌的抛（卖）出。当然，持币的朋友该不
该买入？那就完全是另一个问题了。因为我自己目前是持股的，我的观点就只
从自己持股的角度来考虑。这一点希望朋友们清楚。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 215 / 663 
 
老窖的股权激励是以2010年开始，如果持续三年达到要求就可以行权了。
因此，老窖对2010年的业绩并没有做的大冲动和动机，2010年的业绩越高，
2011年达标股权激励就越困难。因此，我认为2010年的业绩是相对真实的，是
多少呢？22亿。 
在随后的2011年和2012年，白酒的形势很好，老窖的业绩已然是增长的。
只是老窖为了达到行权条件，会在这个基础上靠压货虚增一些。因此，即使今
年老窖的业绩倒退到18亿，这个数字绝不是老窖今年真实的销售业绩，而是扣
除了之前的虚增。 
有些朋友建议用老窖前十年的业绩作为平均。但对于白酒这样在近十年的
快速发展变化的行业，前十年的数据已经很难有参考意义了。十年前，老窖仅
仅是特曲，头曲，二曲，国窖1573还在培育期。目前多了窖龄酒，多了国窖
1573等等品种。 
深圳十年前仅有车辆60万辆，目前是320万辆，如果汽车业出现危机，用10
年前的数字作参考，汽车业会回到10年前吗？早在十年前，彩电行业，空调行
业，乳品行业，啤酒行业，手机行业等等，都已经是过剩的了。十年后你会发
现，这些过剩的行业都没有没落，而是集中度提高，并产生了众多巨头企业。
白酒未来也是如此。 
老窖为什么将钱存到长沙农行？老窖将钱存到长沙农行的目的是什么？以
及种种的其他疑问，这些对本案来说其实一点都不重要。重要的是： 
第一，老窖将钱放在国有四大行中的农行，农行的信誉度以及可靠度都是
没问题的。 
第二，老窖的确与该行签了企业存款协议（开户账号以及协议利率）。 
第三，老窖是通过网银的方式转了款（网银转账账号和户名一定是一致的
，不可能转给了其他人）。而且农行还出具的存款证明以及明细。 
有了这些，就证明老窖的确有将1.5亿放在了农行。现在老窖的这1.5亿没
了，如果是老窖内部的人用真实的印鉴将钱转走，这就是一起失窃案，老窖一
定要先报警，再追究银行审查不严的问题，目前从老窖信息披露来看，是银行
说“账户上没这笔钱”。而不是因为我公司某某财务人员私自将钱转走等等。
而且老窖也没报警。 
因此，基本可以排除是老窖内部人员作案。剩下的唯一可能就是：有人用
伪造的凭证转走了钱。如果是这样，则这起案件就与老窖的管理没有任何关系

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 216 / 663 
 
了，老窖即使将钱存在厂门口的中国银行，如果行长是高山的话，一样给你全
部转走。则该案应由银行报警，理论上该案无论能否追回，银行都应先期赔付
。目前从老窖的通报看，因该是银行想先把这笔钱的来龙去脉搞清楚，追回钱
再给老窖。老窖显然不愿意等了。由于该笔款巨大，农行又是国有四大股份制
银行，责任的划定一定要有权威机构认定才能作为赔付的依据，这就是老窖走
诉讼的原因。 
如果是内鬼，就不是起诉银行了，而是报警。你的存款被你小舅子偷你的
身份证和存单冒领，第一步是你要报警，证实的确被人冒领，才追究银行审核
责任。如果你的存单身份证都在，钱没了，你就向银行要就行。银行有内鬼由
银行报警，但不影响赔付。此款太大，即使农行责任，也要法院判定责任比例
，才好有个赔付的依据。 
网友：楼主分析我看的还不是很明白，楼主肯定老窖把那钱存入了银行，
而银行方面又说账户上没这笔钱，前面又肯定了农行是信誉度以及可靠度都是
没问题的，那问题就是这钱有没有存入银行了，还是填写了存账单据后，网上
转账就没进入这家银行，而是转入了其它账户。这里面情况比酒鬼酒的被盗要
复杂得多。所以我也不做猜测，等待公司的消息。 
散户乙（abcd）答：银行说账户没这笔钱，是说9月26日老窖要转钱的时候
，没这笔钱。不是说这钱没存到银行，银行当初不都给了到账证明吗？而且，
第一笔钱还拿回来了。 
网友：网上转存也是可以查询记录的，其实这非常简单的事。还有一种可
能就是这家银行揽储，设立了账外账，成立影子银行用于投资高利息的金融产
品，这样的话，监管就是个问题，也很容易成为一笔糊涂账。 
散户乙（abcd）答：不会的，老窖签的是企业协议存款。泸州老窖与农业
银行签订的单位协定存款，是指存款单位与银行通过签订《协定存款合同》，
约定合同期限、协商确定结算账户需要保留的基本存款额度。其中，超过基本
存款额度的存款为协定存款，基本存款按活期存款利率付息，协定存款按中国
人民银行规定的上浮利率计付利息。 
如果像酒鬼酒一样，印鉴，公章全是真的，老窖一定会像酒鬼酒一样立刻
报警。从目前情况看，老窖是与农行签的单位协议存款，既不是理财，也不是
第三方贷款抵押。 
很简单，如果你的存单和身份证被人偷了，你的存款被取走了，你一定要
先报警，让警方介入调查，以证明这个存款不是你授意别人领的。然后你再通
过破案和追究银行审核不严的责任来追讨损失。如果你的存单和身份证都在，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 217 / 663 
 
存款却被别人冒领了，那一定是有人伪造了你的凭证。至于这个人是谁，不关
你事，你就拿着你真实有效的凭证向银行要钱就可以了。如果银行一拖再拖，
总是以事件正在调查为由不肯将你的钱给你，你就可以起诉它，通过法院追回
。 
公告日期：2014-01-28 
2013年11月29日，本公司子公司酒鬼酒供销有限责任公司（以下简称酒鬼
酒供销公司）在中国农业银行杭州分行华丰路支行开立了户名为“酒鬼酒供销
有限责任公司”的活期结算账户，其后共计存入10000万元人民币存款。近日，
通过中国农业银行杭州分行华丰路支行给酒鬼酒供销公司提供的《账户变动情
况明细表》及酒鬼酒供销公司的初步了解，在2013年12月10日、12月11日，一
名嫌疑人在酒鬼酒供销公司毫不知情的情况下先后向酒鬼酒供销公司的前述账
户存现200元、300元，该嫌疑人并于2013年12月11日通过中国农业银行杭州分
行华丰路支行柜台转取了酒鬼酒供销公司的3500万元存款；2013年12月12日，
同一嫌疑人又向酒鬼酒供销公司的前述账户存现500元，同时又通过中国农业银
行杭州分行华丰路支行柜台转取了酒鬼酒供销公司的3500万元存款；同年12月
13日，同一嫌疑人还在中国农业银行杭州分行华丰路支行将酒鬼酒供销公司的
3000万元存款汇出。目前，酒鬼酒供销公司在中国农业银行杭州分行华丰路支
行的账户余额仅剩1176.03元。 
公司发现10000万元存款涉嫌被盗取后，已向公安机关报案，公安机关已受
理并正在进行侦查。公司将全力配合公安机关侦查，最大限度保护公司的合法
权益。 
二、重大事项对公司的影响 
散户乙（abcd）：大家可以仔细的看看当初酒鬼酒额公告与老窖的不同。
酒鬼酒不是向银行要钱，而是说要全力配合公安机关破案，抓住嫌疑人，挽回
损失。你们看老窖的公告：多次向银行要钱未果，所以提起诉讼。你们捉摸一
下其中的区别。）（笔者：散户乙面对很多消息，总是很冷静。稳的住阵脚，
后面是沉着应对。） 
你以为中国农业银行，是街边的贷款公司呀。即使老窖的存款真的是给第
三方担保，那么老窖除了存款协议，就还要再签一份担保协议。再退一步讲，
贷款方真的还不上贷款，银行也只是冻结老窖的存款。而不会说账上目前没这
笔钱。试问，担保的钱没了，老窖是不是还要再拿上1.5亿补上担保所需的1.5
亿呢？据我的分析，此案就是中行高山案的翻版。它们具有两个重要的共同点
。第一，活期账户。第二，账号里的钱长期不动。企业协议存款刚好符合上述

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 218 / 663 
 
两条。 
（据媒体报道，“高山案”爆发后多家公司起诉赔付存款事宜，黑龙江辰
能哈工大高科技风险投资有限公司(下称“辰能公司”)就是其中之一，其总经
理刘国超称“拿到4年后的判决书，我已经高兴不起来了。”判决书显示，中行
哈尔滨分行河松街支行须于判决生效后15日内给付辰能公司存款本金2.787亿元
及利息，并负担约80％的案件受理费。而在去年12月底，中行“高山案”的另
一牵连公司东北高速也被最高法院判决胜诉，中行支付2.93亿元存款及利息。
） 
网友：还有一种可能就是，银行把这笔钱划作小额贷款是征得老窖高管同
意的，要不然银行单方面也是很难挪用的。 
散户乙（abcd）答：怎么可能呢？这么说吧，老窖将钱存到长沙原因不外
乎一下几种：有人贿赂老窖的高管，用高息揽存。老窖高管既拿到好处，公司
也能得到高息（类似中行高山案中的企业），高山案里有一个企业的经理事发
后跳楼了，东北高速的老总受贿700万好处进了监狱。 
但一码归一码，最后法院依然判中行连本带利要归还企业的损失。还有一
种可能是，老窖将钱存入该银行后，该银行由于存款增加就有了新的贷款的额
度。由于很多企业都需要贷款，银行就让贷款的企业买一部分酒作为贷款的条
件。注意，老窖签的是企业存款协议（这个协议的主要目的是将老窖这个活期
账户里的钱，规定一个时间动用），那么老窖的这笔钱就不可能直接贷款给其
他人。老窖更加不可能将钱贷给卖酒的经销商。道理很简单，假如老窖赊账给
一个经销商一万瓶国窖1573，万一经销商赖账不给钱，老窖的损失是按照每瓶
国窖50元的成本来计算，也就是损失了50万，即使这样，老窖都是现款现货，
都不肯冒这个风险。如果老窖贷款给经销商进货1万瓶国窖1573的话，那就需要
560万元，如果经销商耍赖，老窖到时不仅损失了1万瓶国窖1573，还要搭上560
万的贷款。你说老窖脑子会不会进水？（散户乙（abcd）本人跟帖：帐不是这
么算的，算错了） 
老窖将款存到长沙的银行，一定是要推销酒的。但路径是这样的。银行贷
款的额度，是由存款的多少决定的。银行要多赚钱，就要多贷款。要想多贷款
，就一定要多拉存款，最好是定期的存款，这样银行才好操作。于是就有了老
窖与银行签的：企业存款协议。这个协议的重点就是：老窖承诺活期账号里的
钱，在一定期限内不动用。于是，银行就有了可公贷款的资金，由于需要贷款
的企业很多，大家都想贷到款，于是银行就可以提出额外的条件，贷款企业必
须买一点酒作为条件。于是，酒就卖出去了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 219 / 663 
 
严格来讲，投资是很个人的事情，因为说到底，投资盈亏的真金白银是由
自己负责的。 
有人感觉研究技术指标对自己的盈利很有帮助。有的人感觉研究上市公司
基本面对自己的盈利很有帮助。还有的人感觉两者结合对自己的盈利很有帮助
。 
我们一定要相信，他们都是尝到甜头的，他们的感受都是真实的。我们也
经常看到有人发出感叹：价值投资害死人。看技术图表早晚死的很惨。我们也
一定要相信，他们都是尝到苦头的，他们的感受也是真实的。我们也看到很多
人，从技术派转为价值派。价值派转为技术派，最后他们找到了自己的适合的
赚钱方法。我们也看到很多人，转来转去，最后还是亏钱，于是发出感叹：远
离毒品，远离股市！说到底，人生的路要靠自己走。投资的路也要考自己走。
这个世界才是多元化的，投资才是丰富多彩的。 
我是90年入市。20多年不同阶段的投资心路，我在股吧里都能找到自己当
年的身影。不要试图想说服别人，弯路，只有自己走过，才会铭记在心，投资
感受才会完整。好心劝别人不要走弯路，其实不一定是好事。毕竟路在每个人
自己的脚下，要靠自己在失败中觉悟。 
有不同意见，我坚持我的意见的前提，是因为有理念，单凭这一点，在股
市里已经属于少数。股市里90%的人连理念都没有，让他们坚持什么？他们甚至
都不知道该坚持什么。 
请明白的解释一下老窖三季报中的一个数据 
老窖今年前三季度营业收入是47.7亿。去年前三季度营业收入是81.56亿。
但是，今年一到三季度销售商品提供劳务收到的现金却是：64.36亿，远远超过
营业收入47.7亿。去年一到三季度销售商品提供劳务收到的现金是83亿（与营
业收入基本吻合）。 
无论如何，今年前三季收到的销售商品以及提供劳务的收入是64.36亿。这
个数字和税无关。即使是回收了以前的应收款，那利润哪去了？没理由以前的
应收款现在收，但利润却计入以前吧。营业收入也包括劳务收入吧。 
营业收入包括一切收入，不但劳务，还有投资等等所有的。你看五粮液半
年报营业收入110亿，实际收到商品销售和劳务服务的现今才60多亿。茅台半年
营收145亿，实际收到140亿。再看洋河，半年营收86亿，实际收到84亿。只有

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 220 / 663 
 
老窖远远超出。有隐瞒利润的嫌疑。 
问：如果让股市奇人10年后的今天再来选股，他还会选择茅台和五粮液吗
？毕竟现在股票数量增加了一倍多，新的产品新的产业层出不穷，我们也要与
时俱进，我觉得我们应该重新选择标的，正如田建君教授所说，现在茅台的市
值已经很大了，老窖的市值虽然不是很大，但是与上市之初相比，股本也扩大
了16倍，不知先生对此有何看法？ 
散户乙（abcd）答：关于股本我是这么看的。社会是发展的，老窖作为社
会的细胞也伴随着社会一起发展。老窖是94年上市的。94年我国的M2才5万亿。
今年M2已经120多万亿，增长了24倍。94年人均收入460美元，去年已经4700美
元，增长了10倍。城市居民的工资收入增长还不止十倍。 
再看老窖本身的发展，94年老窖营收3个多亿，利润一个亿。去年104亿，
利润34亿。由于老窖财务报表反应的是出货量与市场实际销售有很大的差别。
因此，前几年是有水分的，今年报表的数字，等于是要将前几年的水分集中甩
干，即使按照今年的数字，老窖的营收也要超过60亿。利润也会有16亿。老窖
的实际发展是大于股本扩张的速度。 
股市就是如此，怎么看怎么好的时候，其实是要吃你。当你怎么看怎么可
怕的时候，请你胆子大一点，再耐心一点。如果老窖之前表现出的种种诱惑，
是为吃我们做准备的话。那么，我们在他露出獠牙的时候恐惧的割肉离场，就
刚好完成了被吃的过程。我们能力不够，看不清楚老窖的真实面目。但我们可
以做一块硬骨头，让他吃在嘴里咽不下去，直到他把我们的利润再吐出来。 
可能我的表达不够准确。我其实并不是想说谢明和张良有意骗我们。我只
是将股票拟人化。我主要的意思是：如果一个股票看起来很好，但股价却一直
萎靡不振。那么，当这个股票看起来一无是处的时候，可能股价并不会我们想
的那样一路下行了。 
网友：你说你从去年就唱多老窖，到现在什么时候准过？行业大趋势都看
不清，整天就妄想捡“便宜”。 
散户乙（abcd）答：没办法，我就这个水平，关键时刻我还忍不住就想说
说。老窖在2013年看，的确有捡到便宜的感觉。目前即使按照1.2元的业绩看，
也不能说贵。只是与当初捡到便宜的感觉相差有点大，而已！ 
凡是不能想当然。这个工作我在去年买入老窖的时候，已经详细的逐年统

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 221 / 663 
 
计了。你可以从94年开始（因为老窖是94年上市的）一直到2013年，把全国白
酒产量统计一下列个表。然后你再把老窖的白酒产量以及销售情况列个表。你
可以逐年的比对，你会发现，当初白酒的产量从800万吨，跌倒311万吨，老窖
的产量只是在最初的一年有微弱回调，在随后的年份里，老窖完全没有跟随全
国产量大幅下滑而下滑，都是稳步向上的，至于老窖在2005年之前业绩不佳，
你可以仔细的看看就会发现，老窖主要是前任领导搞多种经营，除了亏钱没一
个搞成的。所以老窖才下了决心“股份公司只专心酿酒”。如果你愿意讨论问
题，又不想自己花时间统计，我愿意分享我的劳动成果。 
我投资老窖的时候，是知道白酒面临景气拐点的。为此，我曾经将上一轮
全国白酒产量从90年开始进行统计。 
我发现当白酒产量在1996年达到800万吨并进入拐点，并最终在2004年降低
到311万吨的期间里，老窖的营收只是在98年略有下降，从97年的10.7亿，下降
到8.27亿，之后就依然还是增长的。到2004年全国产量降到311万吨时，老窖的
营收已经是12亿。茅台五粮液的情况也是如此。 
老窖在上一轮周期里，产品单一，价格低廉，又由于搞多种经营，到处于
亏损状态，导致老窖当时的业绩也一路下滑。这让我对名酒在历史上的调整中
有了一个认识。也让我对名酒在这轮调整的结果有了一个基本的判断。 
另外，我很担心老窖以往股权激励会做多业绩，但我看了股权激励的两个
条件，第一：每年增长12%。第二，净资产收益率高于30%。老窖2011年和2012
年的业绩增长都远高于12%，净资产收益率也远高于30%。我当时认为老窖并没
有做的那么高的必要。这等于是加大了2013年完成股权激励的难度。 
但我忽略了第二条最后一句话：且高于同行业上市公司75位值。由于没有
细究这句话，就忽略了老窖做高业绩的动因。（老树对此曾多次提醒我）。如
果当时注意到这个问题，我就会在买入价格和买入数量上更加慎重。 
还有一个，我对白酒的销售模式并不很清楚。由于白酒几乎没有保质期，
就决定了白酒从出厂到最终被喝掉的过程非常复杂和漫长。我们看到的老窖业
绩，其实仅仅是出厂的情况。我们几乎不可能知道白酒出厂以后到最终被喝掉
之间发生的情况。这两年老窖在报告里不止一次为自己的判断失误提出这样的
理由：“由于白酒市场情况瞬息万变”。现在我理解这句话的含义是：不是市
场情况变化，而是老窖隐含问题的暴露出乎管理层的预料。老窖的所有问题就
隐藏在：从白酒出厂到最终被喝掉之前的过程中。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 222 / 663 
 
由于老窖的销售模式（博大除外），导致老窖的管理层对这个区间的情况
完全不了解。这就是不断导致谢明、张良判断失误大嘴巴的关键所在。由于这
个渠道很长容量很大，在白酒形势向好、年年涨价的时候，就囤积了很多货。
而一旦白酒形势不好，价格不断降低的时候，就要先消化掉这部分的库存。 
它就像一个杠杆，在白酒预期向好和向坏的时候，起到一个放大这种预期
的作用。体现到白酒企业的业绩上，就会导致在调整最初的一两年出现剧烈波
动。 
而从国家统计局的层面，全国白酒的终端销售其实是平稳的，甚至还略有
增长。这也是老窖最终下定决心，干脆停止发货，将囤货移库放到中转站，用
笨办法彻底搞清渠道库存的原因。由于上述三个方面：第一个我依然坚持，第
二个是我研究不仔细，第三个是我研究不够。导致我在判断老窖在这轮白酒调
整中业绩时，得出了不会低于每股2元业绩的结论。这其实反映的是一个投资者
的综合能力问题。 
到了目前，可以肯定的是：老窖的销售渠道在前几年白酒形势大好的情况
下，囤积了很多货。客观的讲，老窖一直对渠道存货是有限制的，并不允许渠
道过多囤货。但由于刚好2011和2012年又是老窖股权激励的年份，老窖对渠道
的囤货现象就没有严格控制。客观的说，如果白酒形势不好，老窖再强势也是
无法向渠道压货的。渠道囤货严重，说到底，主要的还是渠道在当时的形势下
自己愿意囤。 
今年老窖体现在报表上的业绩是大幅衰退的。但从多个渠道反映的终端真
实销售却是好于前两年的。 
有了上面的体会，我对老窖也有了一下的新判断。 
1，老窖短期业绩很难判断，就连企业的负责人也是无法预测的，尤其当大
家对白酒形式的预期发生变化时，波动就更加的剧烈，而剧烈的波动又会强化
和放大人们的预期。但纵观历史，我可以肯定的说：老窖的未来的发展是稳定
的。 
2，根据目前的情况，无论老窖的报表业绩如何，它真实的销售业绩，应该
参考2010年的业绩，也就是1.6元。 
3，综合现有的数据，老窖的渠道库存最晚应该在明年一季度结束。 
4，如果老窖今年的业绩不做假，今年的业绩将是老窖的底。这个底有可能
是一个坡度缓慢而长的L形。 
5,白酒企业报表最好的时候，不是终端销售最好的时候。而报表最差的时
候，也不是终端销售最差的时候。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 223 / 663 
 
网友：对老窖报表有质疑，源于股权激励的后遗问题及白酒消费的滞后性
。以老窖五年来的平均业绩，即（2.46+3.14+2.08+1.58+1.2）/5=2.09元，作
为老窖今年的业绩来参考，是否更真实？感觉这样更能从量价关系上说明问题
。 
散户乙（abcd）答：说心里话，我们的算法都不严谨。因为2009和2010年
老窖还没有窖龄酒。老窖是不断发展的，很难用以前的数字来平均。我用2010
年为参考，是因为老窖的股权激励是以2010年为基数，所以我认为这个数字水
分不大而已。2011年，2012年的业绩虽然有水分，但真实的业绩增长一定是有
的。报表上的增长是2011年增长32%，2012年增长50%。但真实的增长每年10%总
该有吧，那么到2012年的保守业绩估计也该有1.9元。 
如果今年是老窖去库存年的话，那么老窖今年的销售量，也就是出货量=真
实终端销售量-去库存的量。 
假如今年老窖的业绩是1.2元的话，如果消化了1块钱业绩的库存。那么老
窖的真实销售业绩就应该1.2+1=2.2元每股。一旦老窖的去库存结束，老窖的业
绩=真实销售业绩了。这个业绩波动将是剧烈的。届时一定会反映在股价上。我
相信在明年的某个季度，老窖的业绩会像当初断崖下跌一样，出现一个向上的
飞跃。这个逻辑有问题吗？ 
网友：1.2的业绩硬被你加1元变2.2，库存减1元难道不包含在1.2的业绩里
？ 
散户乙（abcd）答：可能是我的表达不清楚，那我就再换一种说法。 
假设，每个季度国窖1573的市场需求是10瓶，经销商库存有8瓶，到了某个
季度，经销商不想有库存时，他就要先把自己库里的8瓶卖掉，然后再从厂家补
货2瓶。这个季度，在市场需求没变的情况下，老窖的业绩突然从以往的10瓶变
成了2瓶。体现在老窖的报表上，就是突然大幅业绩下滑。你仔细琢磨下，我上
面的话有没有错？ 
那么，到了下个季度，由于经销商的库存没了，它就还需要从老窖进货10
瓶才能满足市场需要。于是老窖的业绩一下子又从2瓶变回了10瓶，业绩出现了
一个向上的波动。如果你还是觉得我上面的说法让你很无语，你可以继续说出
你的看法，我就再换一种说法。 
网友：明白你的意思了，你的想法有你的道理。不过我依你的思路给你提
另一种想法。经销商有库存10瓶，而今年市场上的需求是2瓶，按道理是经销商
今年去库存2瓶无需再向老窖进货。但是老窖不可能今年没有业绩，于是它往经
销商身上压了2瓶业绩指标。经销商不想得罪老窖，而对于经销商来说进2瓶出2

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 224 / 663 
 
瓶，今年也有利润，只是库存没减少而已。于是结果便是市场上销售老窖2瓶，
经销商仍有库存10瓶。当然，上面的例子可能极端了点，你再看看下面这个。
经销商库存10瓶，今年市场需求3瓶，老窖压给经销商2瓶的业绩指标。于是结
果是市场销售3瓶，老窖业绩2瓶，经销商去库存1瓶。如果市场需求不变，经销
商需10年完成完全去库存。 
散户乙（abcd）答：看来逻辑上你是同意的，那么分歧就集中到库存的具
体数字以及去库存的具体措施上了。 
我这里的假设是3个季度，显然你不同意，你的假设是库存有3年多。先说
库存数字，老窖董秘多次以商业秘密为由拒绝回答。但老窖的管理层只是含糊
的说库存已经很低，降到合理水平。我们暂且一听，不用相信。我这里关于库
存数字还有几个出处：据方正证券调研1573库存2-3月据申银万国研报：1573库
存降至1个半月左右的水平。据北京高华研报1573库存500吨。我的估计是库存
可能有1000吨。但老窖全面降价得到落实后，保守的年销售数字是2000吨，大
概是半年的库存。因此，我上面假设的数字进一步保守到年销10，库存8。而你
的假设是：库存10瓶，销售三瓶，也就是有3年多的库存。希望看到你这个数字
的根据。再说回去库存措施。老窖在7月25日宣布国窖1573降价的同时，还宣布
，渠道200件以上的库存，要移库，集中到厂方的中转站。9月下旬又宣布，9月
27日，老窖停止国窖1573的发货。集中销售渠道库存，即使是新的订单，也从
渠道库存中调转。上述举措，显然与你所说的去库存方法不一样。我们都是成
年人，讨论问题要有根有据，哪怕这个根据是错误的，至少我们的论点不是信
口开河的。这方面我做的也不够，让我们共勉吧。 
与年报一起出的，是明年的一季报。因此，A股报表最长的真空期就是现在
到明年的四月份。那么，四季报（含在了年报里），年报，明年一季报，对一
只股票的股价来说，哪个更重要呢？在未来的半年多真空期，给大资金的运作
提供了比较充足的时间。 
根据以上的数字可以看到，老窖仅仅是在98年下跌了23%。在2000年之前虽
然营收有所波动，但随后的营收就一路走高了，并没有随全国白酒产量下跌61%
，调整的时间也远没有历时9年。其中的原因，很这可能是得益于老窖属于名酒
企业，而且综合实力排名靠前的原因。因此，他的调整幅度以及调整时间都远
小于整体白酒行业就是符合逻辑的。假设这轮白酒的幅度和上一轮一样。那么
最终的产量可能要调整到不到500万吨，时间也要9年。剩下的问题是：最终全

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 225 / 663 
 
国白酒下调到500万吨的数量，对于现有的名酒企，是不是你死我活的数量？老
窖目前的综合实力排名比1997年的时候是强了还是弱了？97年的时候，高档酒
里绝对没有老窖，目前国窖1573在高端酒排名第三应该是事实。也正因为如此
，这轮从高端开始的调整，在最初对老窖业绩的影响就更大，波动就更剧烈，
但时间并不一定比上一轮更长。 
目前对老窖判断的误区以及悲观情绪可能来自于这样的逻辑：全国整体白
酒才刚开始调整，老窖三季度营收已经下滑60%了。如果白酒调整个十年八年的
，产量缩减到500万吨，老窖可能连渣都剩不下了。这也是看老窖股价到10元以
下的逻辑所在。 
老窖是有很多不足以及需要改进的地方，但目前这个股价阶段，这些缺点
都已经被股市放大了好几倍，如果我们这个时候再用放大镜继续放大这些不利
因素。结果就和在2011年、2012年时用放大镜看老窖的优点结果是一样的。 
网友：庄家的资金，只占整个股市的10%不到；散户成堆的股票，庄家干嘛
要来？庄家都有病吗？ 
散户乙（abcd）答：我是不懂坐庄，看来你挺懂庄的心理。如果你想做庄
一个股票，你是挑股票里都是大资金的作，还是挑股票里都是散户没有大资金
的作？如果按照你的逻辑，庄都讨厌散户太多的股票。潜台词是不是大资金好
骗，散户很难骗？但日常大家都认为散户很傻，随便配合消息打压一下股价筹
码就出来了。这不是矛盾吗？ 
网友：我知道的很少，瞎说几句：庄家，主要分为长庄和短期庄家，就是
过江龙；散户，也分为死多，还有浮筹；按筹码，分为深套盘，浅套盘，获利
盘；后面的事，你自己分析吧；先分类，再探讨心理和做法；这对我太难，说
不明白，抱歉了。 
散户乙（abcd）答：以我个人的愚见，老窖这个股票没有庄。有的只是大
资金对他未来的分歧。所谓大资金就是不同的基金。 
回顾今年老窖的两拨走势就看得很清楚，在年初从15.9起来，成交明显放
大，从公开的数据看，是社保301进来了，然后在19.9元到顶，然后股价到了
15.5元。随后的公开资料显示社保301走了。 
在底部折腾了一段时间，又起来了，公开资料显示QFII进来了，然后到了
20.1元到顶，然后又下来了，随后的资料显示QFII走了，但之所以这次股价没
跌回到前期低位，是原来长期持有的几个老基金加仓了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 226 / 663 
 
因此我的分析，老窖这个股票并没有一个在里面反复洗筹吸筹的庄家，只
有像散户一样进进出出做短线的大资金。未来老窖这个股票，只要宣布国窖
1573重新发货，或者有内幕消息渠道库存清理进入尾声，就会又有很多大资金
进入。仅此而已！ 
昨天茅台收市后公布的大宗交易很有意思，有人以140元的价格卖了317万
股。昨天茅台一整天都在150元以上。如果是急用钱，就是这317万股今天在市
场上半天全抛（卖）光，也不会把股价打到140元吧。QFII倒仓？那就按昨天的
收市价倒嘛，何必营造不惜成本抛（卖）售的架势呢？难道想低位吃货？ 
在战略上要藐视市场，在战术上要重视市场，我的阶段性投资反思。 
自从2013年5月份第一笔26块多投资泸州老窖以来，一直不断加仓到去年的
11月份。今天在老窖跌破19块之际，打开账户一看，谈笑间亏损已逾百万。 
关于市场总是错的这句名言，我其实早已有深刻理解，那就是“相对于市
场永远正确而言，市场只是经常犯错而已。换句话说，市场总是错的，其实是
对市场有时犯错的夸张描述。 
如果你真的盲目以为市场总是错的，而你可以轻易战胜市场，那你一定会
受到市场的惩罚。认为市场总是错的投资特点就是：逆市场而动。 
如果从问题的另一个方面来看，过分的强调趋势投资的正确性，其实又是
市场永远正确的另一种表述，因为，只有市场中的大多数人的举动才会形成波
动的趋势。 
但是，这里要特别注意的是：形成每一次趋势的并不是同一群大多数人。
这就意味着，在多次趋势的把握中，很少有人每一次都幸运的站在大多数人中
。 
因此，同一个人每次都正确把握趋势同样是不可能的，如果时间足够长，
这种方式最好的投资收益也只是获得市场的平均收益。趋势投资的特点就是跟
在市场后面，亦步亦趋。体现在账户收益上，往往买了后就是正收益。 
“逆向投资”，其实是利用市场犯错误的一种投资方法。 
我对他的描述是：当市场大多数人对它弃之如敝履的时候，你要停下捡起
来仔细的看一看，它是不是真的那么不堪？你的这个举动，有可能是未来你获
得比市场平均收益高的原因。当然，也有可能是未来你超出市场平均亏损的原
因。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 227 / 663 
 
逆向投资的一个最惹人讨厌的地方就是，当你试图说明自己的股票是被市
场错杀的时候，其实是时刻在强调“我比你们市场大多数人聪明”。面对亏损
，却要想别人证明自己比大多数人聪明，其实是件很可笑的事情。它的特点体
现在账户上就是，买了后收益就是负的。 
目前投资泸州老窖，显然具有“逆向投资”的特点。是市场“未来限制三
公消费加上白酒产能过剩，三五年内白酒没什么希望的”逆向思维。这种逆向
思维的基础是基于“粗粗看是这么回事，但是，把老窖产品结构分清楚，揉开
掰碎了算细账，即使最坏的情况也坏不到哪去,目前的价格就是错杀。” 
未来究竟是不是这样呢？究竟是市场正确还是我正确？只有交给时间来验
证。 
我们究竟在投资上如何把握和利用市场有效论和市场无效论？我个人的体
会是“在战略上要藐视市场，在战术上要重视市场”。 
翻译一下就是“当基本面并没有证明你是错的时候，你要坚持自己的观点
，不要被市场的下跌吓住，要藐视市场。但在战术要重视市场，尽可能利用市
场的下跌，不要轻易满仓，要以尽可能低的价格收集筹码”。我目前的错误，
从大的战略上还看不出，但在战术上显然对市场的重视不够，加仓有点急。 
哦，我可能没有说清楚，我是最后一笔19.35加仓后就停止了继续加仓，因
为我感觉到之前有点加仓太急，于是就停止了继续加仓。但我现在并没满仓。
在我目前可动用的资金里，股票占了不到60%。我下一步大概的加仓时间，会等
到五粮液宣布降低出厂价之时。 
我会留有资金等到茅台五粮液宣布大幅降低出厂价之时，比如茅台降价到
650，五粮液降价到500块，届时市场会担心对中低档酒形成冲击，老窖有可能
会出现更好的价格。我会在那种情况出现后继续加仓。 
留个印记。这是买老窖的账户目前的盈亏，忘记是2013年几月份买的的一
笔了，大概是5月份吧，依稀记得是26块多开始买的第一笔。 
看我博客的朋友可能还记得，我之前的博客，更多的是聊一些股市的大势
，漫无边际的一些逻辑。当时就有朋友提出过“听猪哥说的头头是道，不明觉
厉,对这个股票看不好，觉得那个股票也有风险，不如你推荐个股票吧。”我当
时好像说过“有一天我觉得有好股票我会说的”。请看，这就是我看好的股票
，买入半年后的成绩单。 
自从2013年5月份第一笔26块多投资泸州老窖以来，一直不断加仓到去年的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 228 / 663 
 
11月份。今天在老窖跌破19块之际，打开账户一看，谈笑间亏损已逾百万。 
我想说明两个问题。 
第一，这个世界是没有神的，你以为挺牛的人，拉到阳关下，不过如此而
已。要相信自己。任何股票，只要是经过你深思熟虑后买入的，就一定会给你
带来收获，要么是金钱上的，要么是经验上的。 
第二，我写这个绝不是承认我投资老窖失败了。我目前投资老窖从仓位上
看，还不到60%，从时间上看，还刚刚起步，我这笔投资是打算很长期的。除非
这个期间老窖的股价抽疯。 
我是想通过我的实例告诉大家，我的投资态度以及如何看待盈亏的。如何
在战略上藐视股市，在战术上重视股市。一个投资者如果不能承受亏损，总是
患得患失，对自己的决定不敢跨出脚步，又如何在未来承受盈利呢？ 
价值投资可能害死人。从我个人的经验看，如果你对一个股票不太了解的
话，看图、看成交量、看舆论导向，看大盘热点，抓住机会投机一把，心里没
底，投入量也不大，赚得到、赚不到持股都不长，盈亏也就不会很大。 
但是，如果你坚信你是价值投资的话，你会越亏越买，不知不觉把身家就
压了上去，为什么？因为你怎么看它都觉得它好，越研究越觉得它值、它低估
。你会一门心思、死心塌地、义无反顾的买入。甚至有的人还觉得不过瘾，借
钱融资买入。 
有句俗话说，越好的朋友伤害你越大。它的意思并不是说好朋友都害人。
而是说，万一你最好的朋友要害你，你会死的很惨。我说的价值投资也大概这
个意思。 
为了避免这一情况的发生，我一直强调，你如果是想价值投资一只股票的
话，切忌买入只看估值，更不要想着买入后多少年赚多少倍。而是要反复的推
敲，如果最坏的情况发生，会怎么样？如果你考虑到最坏的情况下，你的投资
也是安全的，那你就可以胆子大一些了。 
但是，如果你借钱或者融资买入，那么，性质又变了。因为，你之前考虑
的是它低估，它安全。而一旦借钱，你等于又加上了一条：你确信，它在一个
时间段内，一定会涨而不是跌。这个，就有点扯了，你是价值投资还是神？ 
欢迎朋友们指出老窖最坏的情况会是什么结果。不设定任何前提条件，展
开想象的翅膀。 
我想到一条：如果泸州发生地震，引发大水，或者地壳变化，就可能将泸
州老窖10086口老窖池，全部冲毁，掩埋，或者下陷到地底，尽管可能性不太大
，但也是可能的,这是它不如银行的地方。因此，我不能全部身家压在他身上，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 229 / 663 
 
他再好，也不行。更不能融资和借钱买入。 
既然是首席投资，就要搞清楚楚泸州产业园和华北基地是干什么的，它与
集团是什么关系，集团在其中扮演什么角色。不明白可以以多收集资料，也可
以电话到上市公司咨询。养生酒因为是要注入到上市公司，是否有损上市公司
利益，要等到注入时看看他是以什么价格注入，才能下结论。至于贴牌是如何
损害上市公司利益的？我是看不到，请你详细谈谈。 
时隔一个来月，老窖还是那个贴牌泛滥的老窖，还是那个连存款都看不住
的老窖，还是那个喜欢吹牛的张良和谢明主政，还是那个前景不明朗的老窖，
还是那个看不到调整结束的老窖。一个多月前，因为很多人找到上述的理由，
彻底失望的抛（卖）了，老窖的股价到了15.8，基于上述原因，很多人把老窖
看到10块以下。时隔一个来月，什么都没变，股价却向上突破了18块。这时再
看那些利空的理由，似乎又没什么说服力了。是这样吗？如果我说的是你的话
，请你深思！ 
房价大涨，对拉动消费并无好处。对于大多数买房自住的人来说，假如两
口子月薪1万元，前几年100万买了房子，按揭70万，每月还款5000元，当这套
房子涨到200万的时候，如果他的工资没涨，每月还款还是5000元，依然压力很
大，他只落得个心里高兴。 
而对于少数有点钱人来说，前几年买的房子涨了，尝到了甜头，有点钱就
要再买房。 
股票就不同，这不，刚涨没多少，很多人开始考虑换车，女股民开始考虑
买一个心仪已久的包包，而绝大所数人告别关灯吃面的日子，开始出入餐厅了
，哥几个聚一下，开瓶国窖1573，那算什么呀，开心就好。狂超市里花钱也舒
爽起来，因为，上个月股票账户还50万块，这个月已经100万了，买点高档食品
，来几斤雪花牛肉，称几斤大虾，那都是小钱。 
我今天抛（卖）出了20%的老窖。短期可以适当将部分股票变成现金，待到
12月25日左右找到合适点位再进 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 230 / 663 
 
今天上午半天大盘成交七千多亿，短期量能放得太大。考虑到临近年底，
资金有一个回笼的过程，再加上这轮上涨没有像样的调整。综合考虑，建议短
期可以适当将部分股票变成现金，待到12月25日左右找到合适点位再进。以上
仅为经验之谈，并无实质的根据，仅供参考。 
你说的没错，老窖2014年的业绩一定很差，股价一定会反映的，现在还有
不到20个交易日2014年就过去了，2014年业绩的不乐观，已经在老窖之前的股
价里充分的反映了。到了现在，2014年的业绩是1.6元还是1.1元已经不那么重
要了。老窖的2014年年报和2015年一季报是同时发布的。试想，老窖的2014年
报是1.1元，但一季报是0.4元，假设估值维持目前的16倍，请问，老窖的股价
是以2014年的1.1X16=17.6元作参照。还是以2015年一季报的0.4X4=1.6元，也
即股价1.6X16=25.6元作参照呢？（问题时间太久，原本网友已经删除） 
如果你判断老窖2015年更差，为什么不投资2015年会更好的股票呢？ 
股市从7月份的不到2100点，一路来到3000点。从战略上来说，在这样的时
点，这样的成交量下，如果满仓股票，部分的抛（卖）出换得现金是正确的做
法。未来大盘有可能的走势是成功突破3000点，但请不要急着加仓，大盘不可
能一去不回头的到4000点，在重要的点位大盘一定会反复回踩确认，当确认
3000点成为新的底部时，前期抛（卖）出的朋友就一定要坚决的回补。当然，
如果大盘这样走，现在抛（卖）出就要损失100多点和一点手续费，这样做看似
比笨人损失一点，但这是也是笨办法。 
今天老窖以这种近年少有的成交量，经过大幅震荡的方式成功站上20块，
并超过五粮液的股价，一定是有新的资金进入了，我估计未来老窖的走势会比
较轻盈。 
我今天抛（卖）出了20%的老窖，目前我的持仓成本是15块多。未来我的操
作会随机应变，但一个大的原则是：如果老窖今年股价就上摸28块的话，我会
减仓到50%，届时持仓成本会降到接近10块钱。如果他反复的话，我会再补仓摊
低成本。我的目标是：以低于10块钱的成本，长期持有老窖。当然，这样的成
本要做到满仓持有是很困难的，就看我的能力了，有多少算多少吧。 
我个人还有一个观点供大家参考，判断这次大盘的上涨是否能最终演化成
突破6000点的牛市，我关注大盘能否有效突破4000点。只要大盘有能力突破
4000点，则牛市确立无疑。大家一定要在4000点前谨慎小心。我估计突破上一
轮的3400点是很有可能的，只要金融地产维持在目前的位置反复震荡，其他的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 231 / 663 
 
股票再跟进涨一点，也就到了。 
维持一个足够长时间的牛市，大盘就需要犹犹豫豫，一步三回头。如果像
目前的巨量成交，巨量上涨，如果要形成长期牛市的话，就必然是剧烈震荡。
否则，牛市岂不是几天就走完了？对经济没有任何好处，只会是一地鸡毛。 
特别要强调的是，以上的观点，仅仅是我个人的感觉。没有任何的科学依
据，我也不看任何专业机构的观点（早年还看看一些名人的博客，我近几年谁
的博客也不看了）。以上观点仅供来我博客的朋友做一个参考。不要傻乎乎的
把他们作为操作依据。这些年，我个人的感觉大概有51%是对的，还有巨大的出
错可能。 
我是90年入市的，首次投资两万块，买入400股深发展。当时深圳的月平均
工资三四百块，内地才100多块。在此之前，我的钱要么是藏在床底下，要么是
存在银行里。 
第一次把两万块放到证券部，感觉心里很没底。因此，第一次的投资我并
没有过多的想能赚多少钱，也没心思憧憬未来靠这笔投资能过上什么样的好生
活。我当时更多的是，关注我这两万块钱未来的命运会如何。 
当然，到了后来，我每投资一笔钱，都会憧憬着：自行车换摩托车，摩托
车换小汽车，两房换三房，三房换别墅，屌丝变富豪等等一夜暴富的美梦。每
买一个股票，我就会紧盯股价，幻想着它会涨到多少钱。而一旦股价不涨反跌
，我就开始提心吊胆的生怕自己的钱打水漂。 
这一状态一直持续到98年后，这8年来股市给我唯一经验就是：一旦被深套
，就强迫自己失忆，只要死拿着，总有一天会赚钱。 
98年后尽管开始慢慢知道了巴菲特以及价值投资等等，但每投一笔资金进
入股市，都关注着这一波我能赚多少钱，如何能在熊市抄底，牛市逃顶。由于
关注点在这上面，我的注意力也就放在这方面，时间一久也就逐渐地有了一些
这方面的本能和嗅觉，这方面的感觉会比大多数新手要灵敏一些。再加上一知
半解的所谓价值投资理论，你还别说，我还真实实在在的赚了点钱。 
股市里有这样一句话“无论你是什么投资流派，无论你的人品如何，只要
是进入股市的人，唯一的目的就是赚钱”。我一直都认为这句话是放之四海而
皆准的真理。 
但是，随着时间的推移和年龄的增长，当你自身的生活状态、生存环境发
生变化的时候，当你曾经的很多憧憬都慢慢实现，同时你也发现有些憧憬对你

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 232 / 663 
 
并无意义的时候。当你对我们的社会环境、股市环境等等都有了更深刻的理解
的时候。这些因素的积累和叠加，会逐步改变你的投资思想，这种改变，既不
是因为某个人醍醐灌顶的启发，也不是你思考后的毛塞顿开，更不是你某次吸
取经验下定决心后的改变。它就像你脸上的皱纹一样，不易察觉的、潜移默化
改变着。而一旦当你照着镜子察觉，这个改变其实已经发生了。 
我这次投资股市，不会再像以往一样特别的关注这一轮我能赚多少钱，我
能不能卖在牛市的高点，我能赚几倍，我的投资收益和巴菲特比如何等等这些
没什么意义的事情上。 
我这一轮关注的是，那些既无内债也无外债，无论时局怎样变迁，无论政
策怎样改变，无论加息减息，无论时间多久，都可以靠内生性生存并发展的公
司。我会用我的操作方法找机会投资这些股票。 
当这一轮牛市结束的时候，我希望能通过仓位的改变，能够以极低的成本
持有几只这样的股票。在我未来的投资生涯中，我会利用股市的牛熊，慢慢的
积累这样的股票。 
只要我们能够持有这样的公司，并且成本足够的低，我们就等于沉入了深
海，海面的任何狂风雷暴都与我们无关。 
我们在日常生活中，经常会遇到：坏事变好事，好事变坏事的情况。这说
明，很多事情短期看和长期看好坏并不一样。如果我们急于拘泥于具体事情的
总结，我们就会陷于目管短浅的境地。股市也是如此！当然，我的意思并不是
说要稀里糊涂的过日子。我们要透过日常的小事，透视出大的哲理。而不是一
城一地的得失。 
这段时间的操作思路，供大家参考。如果你不是融资买入的，现在被套都
是安全套。 
说一个小故事。早年单位分房，房子是7层楼，东西向，所以朝南的就只有
最头的一个单元的7套。而最好的一套房就是这个单元的3楼。每个人都根据工
龄，级别，学历等换算成分数，最后按照分数高低选房。 
结果，一号选择了1楼。难道他不知道3楼通风敞亮安静吗？但是他老两口
腿脚不利索，上下楼很困难。3楼的所有优点与他们每天买菜，在户外遛弯呼吸
新鲜空气，搬着小板凳在空地与邻居聊天等相比，就是可以忽略的。所以，究
竟是三楼好，还是一楼好，没必要争论，这不是心态问题，也不是谁更聪明的
问题，而是每个人有每个人的实际情况。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 233 / 663 
 
投资也是如此，我如果精力旺盛，每天趴在电脑上纵观世界大事，判断经
济走向，追逐热点，高抛（卖）低吸，当然好。如果你未来的生活，打算常年
在外旅行，专注自己喜欢的爱好，远离股市。那么你现在关注的股票就会不一
样，这不是心态问题，也不是谁更聪明的问题。如果你确实不看好老窖，可以
现在抛（卖）出了。老窖未来会不会涨我不知道，但有一点是肯定的，现在跑
比16块多赚4块。 
关于未来这段时间的股市操作，我有一个操作思路，供大家参考（我本人
不一定按照这个操作）。 
目前（12月份）这段时间，可以根据个人的实际情况，战术性的适量减一
部分仓位，手握一部分现金。然后等待年底前的新股发行以及资金回笼双重因
素对大盘的冲击。届时，无论这个冲击在大盘多少点发生（我预计会在3400点
前发生），以及会将大盘冲击到多少点，届时多少点不重要，重要的是，当这
个因素出现并消化的差不多的时候，请将手里的现金再杀进股市，捂住不动。 
明年上半年，我个人预计大盘会突破3400点，并向4000点进发。这时，牛
市的呼声会甚嚣尘上，媒体都在喊突破10000点，全民也都相信。这时，请你在
4000点前，视自己手里的股票情况，牛市呼声会甚嚣尘上时，战略减仓到安全
水平，并做好长期不再介入的准备。根据目前可见的情况综合分析，我比较倾
向于这轮大盘将在4000点到顶。以上意见，仅供你参考。不讨论，不辩论。 
强调一下，我这仅仅是一个未来一年内的大概操作思路。来我这里的人不
多。看到的朋友无论是否同意，请不要扩散这个观点。仅供你个人在制定自己
未来的投资策略时参考。当然，未来的各种情况瞬息万变，如有修正，我会再
留言。 
届时无论对大盘冲击到多少点的意思是：也许3000点冲击到2500点，也许
是3200点冲击到3000点，也许是3300点冲击到3100点，甚至根本就没有冲击。
总之，你不要纠结你是多少钱跑的，也不要纠结调整有没有到你跑的价格。 
只要年底资金回笼和新股发行的冲击因素消化完，这个时候，市场上一定
是在讨论这轮上涨的性质，这时会有很多专家结合经济形势，做出反弹结束的
结论，很多人会认为行情结束了。请不要听这些，将前期出来的全部资金再次
杀入 
我来猜一下未来几天可能的走势，如果不出预料会是这样：大盘会反弹到
3000点一线，再次确认不过的时候，获利盘和融资盘将会涌出，人们突然不相
信牛市了。 
我估计最恐惧的情绪会发生在12月20号之前。这时，很多专家会拿2015年

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 234 / 663 
 
的经济形势吓唬你，结论就是：牛市根本没有，不要幻想。人们也不再相信有
牛市了。 
就把各种可能性都说一下吧。这次行情启动，最让广大投资者放心的就是
金融股。不排除有大批投资者在高位满仓融资买入了银行股。看看今天的跌势
幅度，不排除有强制平仓的。如果这一趋势延续几天的话，那么，强制平仓将
越来越多。我相信在随后的哟段时间里两市成交量，会迅速的降低到5000亿以
下，随之而来，就是券商股的大幅度下跌，也伴随着平仓潮。很多激进的投资
者会死在价值投资的股票上。希望这样的场景不要出现。 
好了，我反复提醒了，不看好老窖的如果今天上午你没跑出，那么希望你
们以后就不要在老窖再跌回来的时候，又开始唠叨：老窖贴牌多，老窖不降价
，老窖管理不行，老窖酒精酒等等这些陈芝麻烂谷子了。剩下就是坚定看好老
窖的了。 
下一步，要盯住19元这个支持位，如果在年底前不有效的跌破，就不要管
今年的业绩是多少，大胆的买入。如果有效跌破19的话，老窖就会重回16到19
的箱体。就要耐心等待。再说回心态，心态与你的操作有关。在这个敏感的心
惊肉跳的时刻，我的持仓成本不到16块，还握有大把现金。涨我也高兴，跌我
也不反对。心态自然就不会太坏。 
如果你不是融资买入的，现在被套都是安全套。 
说到心态，我觉得还是与你的投资原则有关。我这次入市，26块钱第一笔
买入老窖，到目前我还真不在乎赚了多少，反正这轮下来到今天，目前持有的
老窖成本不到16块，手里握着现金（这几天不断的操作逆回购，年化收益都在
5%左右），老窖继续上，我很高兴，我赚的多。老窖跌，我也不难过，跌的深
的话，到下一轮起来，我的老窖持仓成本将会更低。 
因此，在目前这种让很多人揪心的行情下，我的心情很轻松。轻松的根本
原因，说白了很简单，我经受住了诱惑，没有在这两天满仓并融资，而是适当
的减仓了。道理就这么简单！ 
不排除还有一种可能：如果明天之后的外围资金超级强悍，不但能把平仓
盘和获利盘全部吃掉，还能一路高歌继续向上拉升，那我怎么操做呢？很简单
，我还是要静等年底新股发行和货币回笼这个过程对大盘的冲击。如果这个过
程结束，大盘不但没跌反而升到在3400点，我依然会按计划全仓买入，然后捂
股。如果大盘真的这么强，4000点就挡不住了，那可就是真的牛市到来。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 235 / 663 
 
今天会有些人看明白，这个周五，会让大部分人看明白。然后，恐慌在下
周出现。然后，到了25号左右，我们可以趁着恐慌的情绪，慢慢挑，慢慢捡。
不知能否如预期般实现。 
届时，很可能的结果是，大盘和金融跌了不少，但我想买的股票可能并没
怎么跌。但我依然还会买入我想买的，而不会买金融股。 
关于逆回购，我也是刚接触，我发现3天的利率最高，于是我将资金分了三
分，分别买入3天期的，这样每天都能有钱到。另外要注意的是，买的期限中包
含了星期六和星期天才有利息，不包含就没有。 
诱发一轮牛市开启的因素有很多。 
就目前情况看，现有的因素还是比较充分的。 
第一，上一轮牛市结束后的调整时间足够长，达到了以往熊市调整需要的
时间。 
第二，影响大盘的权重股并不贵，且调整充分。 
第三，未来央行似乎进入减息，降准的趋势中，从而导致实际利率进入下
行趋势。 
第四，以往不断吸入巨量资本的房地产业似乎进入拐点。 
以上四点，无论是从股市自身面，还是外部资金面，都具备了启动一轮牛
市的条件。那么，行情会否在不断的调整中逐步走出长期的向上趋势，并最终
演化为牛市呢？那又是另一回事，这需要另一些更基本的因素来支持。而目前
来看，这些最基本的因素在未来就并不明朗。如果，支持长期牛市的基本因素
迟迟不出现好转。则这轮上涨就会成为资金推动的上涨。资金推动的上涨，难
道就不会使大盘突破6000点甚至到达10000点吗？ 
这当然是有可能的，但是这样的牛市最终往往还是少数人赚钱。其实很好
理解，你现在10块钱买入一个股票，它的业绩是1块钱。如果出现了一个庄家坐
庄，或者有一个概念引起了炒作，大量资金蜂拥而至，这个股票的股价完全有
可能到50块。如果在未来几年，这个股票的业绩不升反降，概念也没有实现，
这个股票的股价就会再回到10块，甚至以下。最终，在这个股票上赚钱的是少
数人。假如在未来几年，这个股票的业绩稳步上升到5块，届时它的股价升到50
块，就具有了强有力的支持，它的股价就很难再跌回10块，投资这个股票的大
多数投资者都可以赚钱。 
因此，如果你只是炒一波趋势，那么，究竟这次是基本因素支持真正的牛

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 236 / 663 
 
市，还是资金推动的牛市，就并不重要。 
上海的一天、二天、七天的逆回购代码分别为204001、204002、204007；
深圳对应的是131810、131811、131801.方式为自行下单。交易方向为卖出，代
码为回购代码，价格为年化利率。委托数量单位为张。例如：进行上海交易所
一天期回购品种逆回购，拆出资金10万元，年利率3%，操作方法如下：委托方
向：卖出证券代码：204001委托价格：3(回购价格，及行情系统中看到的数字
，即你卖出204001时确定的那一刻的交易价格，比如是8，即你借出资金的年化
利息就是8%)委托数量：1000比如，6月27日，做一笔一天的逆回购，代码
204001，申报为卖出，报价为15.000(相当于年化收益率15%)，手续费1元，成
交数量1000手，6月28日钱就返到了交易账户，可用于买卖证券，但不能提现，
并得到利息415元。如果赶上周六、周日怎么算利息？国债逆回购是只能在股票
交易时间交易的，周六、周日，法定节假日，国债逆回购也算利息，也就是说
只要您买了就从当天开始算，每一个自然日都有利息。当然，这得看你是操作
哪一种国债逆回购，周五操作一天的国债逆回购当然不包括周六日，而在周五
操作三天或七天的国债逆回购当然包括周六日。百度转的，写得更详细。 
我们看大盘，往往也下意识的把盘面的许多现象解读成有一个超级的主力
所为。 
调整已经在发生，只是我关注的股票没怎么调整而已。 
最近都没看盘，大概瞄一眼我的自选股，表现都很正常，以为调整没发生
。刚仔细看了下，昨天沪深竟然有几百只跌停板的股票，上涨的一共才300家。
看来调整已经在发生，只是我关注的股票没怎么调整而已。善于投机的应该买
入这轮调整跌幅最大的股票。 
看大盘和个股是有区别的，大家一定要分清楚其中的区别，不能用一个思
维模式。而个股也分两种。我举例说明。 
甲基金看好某股，开会决定在某个价格以下买进一定数量的该股，他们第
二天就开始买进了，他们不会采取所谓的洗盘买入方式，他们一般就是用笨办
法直接买入，在某几天该股价格就表现的相对较强。 
而乙基金，相比甲基金进入较早，看到该股价格上来，如果他们又看好其
他股票想换股，可能就决定在某个价格抛（卖）出，于是他们就开始抛（卖）
出了，在某几天该股的价格就显得较弱，当价格低到一定程度，又吸引了丙基

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 237 / 663 
 
金进入。 
如果我们看盘面，往往会用第一类股票的思维解读这种现象，把它解读成
是一个主力在拉高出货，或者砸盘吸货。我们看大盘，往往也下意识的把盘面
的许多现象解读成有一个超级的主力所为。看问题时，不自觉的将其拟人化。 
其实，前期突破2500点后的快速拉升，只是场外资金一窝蜂涌入的结果，
资金进入的初始阶段是一面倒的上涨。到了现阶段，大盘上升了一定程度后，
早期涌入的资金开始短期获利了结，而不断涌入的新资金在承接这部分获利盘
，具体表现就是大幅震荡。 
我认为，目前进入的资金仅仅是场外的一小部分资金，而且这波启动临近年底
，很多投资在其他领域的资金还没腾出空来，但这已经激活了股市，赚钱效应
已经将资金的流动方向形成了趋势。看目前的势头，明年将会有更加巨量的场
外资金涌入，在他们的眼里，股票就是一个能带来财富的筹码，至于这个股票
的基本面如何他们可能就并不太关心。（就好比前几年炒房的人，他们并不关
心房子的朝向和楼层以及租金，反正买到手就有人愿意更高价接手），资金推
动的牛市重势，不重质。 
调整还在继续。。。。。。，到了下周，当大家都很恐慌的时候，我们胆
子可以大点！ 
为什么对于一个疯狂上涨的股票，我们很在意他究竟是真的好股票还是假
的好股票 
可能很多朋友会有一个疑惑。 
1，为什么对于一个疯狂上涨的股票，我们很在意他究竟是真的好股票还是
假的好股票？如果我们研究后发现看不懂，或者它有太多预期的概念，我们一
般就敬而远之。并美其名曰“我是投资者，不是投机者”。 
2，为什么对于一个疯狂上涨的牛市的初期，我们却并不太在意它未来有没
有基本面的支持，以及到底是真牛还是假牛呢？ 
我试着说下它们的区别：首先说大的方面。第一，所谓牛市和熊市，本质
上是对整个大盘估值变化的称呼。而估值的本质是投资回本的期限。 
第二,衡量一项投资回本的期限是否满意，并无绝对标准，而是相对其他投
资比较而言的结果。简单讲，存款、地产，股票三项投资，如果存款的投资回
报是10%，地产是20%，那么股票回报是8%的话，股票的投资回报就太低，就并

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 238 / 663 
 
不吸引，也不是一个好的投资。如果存款的回报是5%，房地产的回报是负的，
那么，依然8%回报的股票就是变成非常好的投资了。可见，股市能否吸引外部
资金进入，除了股市本身以及上市公司的基本面外，还与其他投资领域回报变
化有关。 
再从小的方面看，你手里的股票，在大盘熊市的估值可能是被扭曲的，当
整个大盘的大环境发生变化，你手里的股票估值只是在恢复正常。当然，还有
你对自己股票未来的预期等等因素。只要你手里的股票估值并不离谱，在整个
股市吸引力发生变化的初期，我们就没必要纠结我们是投资还是投机。整个社
会极大投资领域的此消彼长，是一个过程，并不是短期就结束的。 
而单个股票的炒作，它的周期多长？击鼓传花的鼓点何时停止？往往是由
大资金、上市公司作假配合的，我们很难把握住。我粗略想了以上几点，作为
抛砖引玉，你自己再仔细的品一下，大盘到底是有基本面支持的真牛还是没有
基本面支持的假牛，一只股票的疯炒有没有基本面支持，他们之间的区别是很
大的。不要混为一谈。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 239 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第六章 2015 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 240 / 663 
 
老窖从2013 年最后一天的20.14 元（也就是目前的大约19 块钱）破位下来
后，2014 年几乎一整年都在15 到19 做箱体运动。这轮牛市启动后，老窖也终于
放量突破了19 块，进入到19 到22 块之间的盘整。今天老窖在跌停位置19.37
元收市。 
我们要密切的注意19 元的支持位（不排除在随后的几天盘中跌破19 元），
如果我们发现老窖股价跌破19 元后，19 元成为强阻力位，那么老窖就又回到了
前期的箱体，操作上就要保守一点，就要更耐心一点。如果我们发现在随后的几
天，老窖不能有效的跌破19 元，操作上我们就可以大胆一点，激进一点。按照我
个人对大盘的预期，以及在各股之间对比，我认为老窖跌破19 元的可能有20%，
不跌破有80%。2014 年老窖的业绩预告大概是8 亿到17 亿。从对未来的股价上
涨有力的角度来说，2014 年的业绩最好是下限8 个亿，那么，明年如果能到17
亿，老窖的业绩就是翻番了，市场的解读是：老窖基本面走出底部。 
如果2014 年的业绩取上限17 亿的话，那么2015 年老窖的业绩达到17 亿，
也仅仅是持平，市场的解读是：老窖依然在底部徘徊。 
当然，如果你是长期持股，背着抱着都是一样的。如果是短炒，2014 年的业
绩越低越好。这里大家一定要清楚，无论今年老窖的业绩是多少，市场上真正销
售出去的数额都远远大于报表数据。 
 
在股市赚点钱也并不难，大家都觉得自己可以赚得更多。你长期赚的钱一定
是与你能能力匹配的 
在股市里要做到心态好必须要清楚两件事情： 
1，股票投资是个遗憾的事情（除非你在最低点买入了大牛股，并在历史的最
高点抛（卖）出），无论你怎么做回头看都是遗憾的。你今天抛（卖）在高点，你
很高兴，过几天，可能你就不高兴了。 
2，有多大能力赚多大的钱。现实生活里，没人嫉妒李嘉诚，因为大家知道自
己能力不如他。 
现实社会中，有很多硬性的指标可以让你清楚的知道自己的能力。比如，在
班级里有些题甲同学会做，乙就是做不出来。每次考试乙的排名都在甲的后面。
乙不服也不行，乙就不会烦恼。 
但股市里似乎没有一个硬性的标准判定你的能力，进入股市几乎没有门槛，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 241 / 663 
 
在股市赚点钱也并不难，大家都觉得自己可以赚得更多，看到人家比自己赚得多
心里就很不好受。其实，你只要知道你的能力，你就不会烦恼。你要相信一点，
你长期赚的钱一定是与你能能力匹配的。 
大盘涨得有点猛，这样的上涨速度，可能会让调整随时到来。 我们要密切注
意盘面，看看调整是利用短期震荡洗盘来完成，还是获利筹码聚集到一定程度集
中释放来完成。 如果是前者，我们可以持股不动。如果是后者，我们就要看看自
己手里的股票：前期涨幅如何？融资盘如何？融资盘大幅增长的时候股价也同步
增长吗？如果有H 股的话，看看差价如何？ 1，如果大盘不断的向上拒绝充分的
调整。 2，你手里的股票前期涨幅远超大盘。 3，融资盘放的很大但股价却开始
滞涨。 4，如果你手里的股票也同时有H 股，且折价在7 折以上。 那么你就要
适当的小心点。 
老窖的五亿元存款事件说明了以下两个问题： 
1，老窖之前的销售使用了很多非正常的手段。 
2，之前白酒的黄金十年掩盖了老窖在管理上以及销售上的很多问题。 
那么，这五亿元存款事件会对老窖的估值有什么实质影响呢？我认为主要是
投资者以往对老窖管理层表现优秀而溢价的部分。就我个人而言，当初老窖比五
粮液贵我也愿意买老窖，为什么？因为老窖的管理层比五粮液好，这就是溢价。 
通过这一年多老窖的表现，这一溢价已经消失甚至是折价了。因此在这个方
面股价进一步下挫的空间有限。至于对业绩造成的影响进而对股价产生的影响。
我认为2014 年已经过去，它的业绩是8 个亿还是18 个亿已经不影响目前的股价
了。换句话说，这些早就体现在股价上了，就好比2013 年初的时候，大家都知道
老窖2012 年的业绩很辉煌，但老窖的股价依然向下，是一个道理。如果下周老
窖股价出现大跌，也是不明真相的散户集中抛（卖）售造成的短期现象。 
那么，我还会不会长期持有老窖呢？显然，老窖在这次危机中的表现以及暴
露出的问题，让我对老窖这个公司有了更深的认识，显然，她没有当初我想象的
那么好，也不是个可以让我放心长期持有的公司。但是，理性的横向比对你会发
现，与他目前的股价相比，他也并不是太差。因此，虽然我的操作手法会与之前
有些改变，但我短期内还会动态的持有老窖。对我来说的短期，可能比大多数朋
友的长期还要长。 
我的长短概念是什么呢？这么说吧，我大概是2013 年中开始买入老窖的，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 242 / 663 
 
距今已经一年多，我觉得我持有了老窖很短的时间。 
股市是个很奇怪，也很有趣的地方。当你知道一个股票不好的时候，你是不
敢买他的，但这时，你往往错过了买点。当你知道一个股票好的时候，敢于大胆
买进的时候，往往是买在了高点。 
有人说散户不知道内幕，但无数事实表明，上市公司的高管往往买在最高点，
卖在最低点。有人说：主力有实力，有内幕，赚大钱。但是，世上的主力千千万，
长期真正赚钱的也逃不过1 赚2 平7 亏的规律。 
今天开盘在19.51 和19.3 分别各买进5 万股老窖。公司计提两个亿，市值
缩水了20 多亿。其实挺划算的。公司计提两个亿，市值缩水了30 亿。其实挺划
算的。 
股票这东西具有双重的属性，一个是公司的基本面，一个是市场的情绪，一
码归一码。无论我在老窖上面赚没赚钱，无论我在老窖上赚了多少钱，我当初对
老窖的判断都是有问题的，都是需要检讨和反思的，这个毋庸置疑。至于我在市
场上的操作赚没赚钱，这个与老窖的基本面无关。 
1，进入股市几乎没有门槛，能在股市赚点钱也极其简单，但能从长期盈利的
门出去，门槛就很高。 
2，投资股市是个遗憾的事情，除极少数情况下，大部分的操作回头看都是遗
憾的。每个操作看似具有偶然性，但长期来说盈利是与每个人的能力相匹配的。 
3，长期来说，投资者的平均盈利大概是10%，巴菲特是20%。如果你看到有
人一年盈利了几倍，要么是他之前几年亏了很多，要么是他将在未来几年亏损很
多。要么他就是我们无法企及的牛人。 
4，长期来说，股市的板块是轮动的，今年是小盘股，明年是大盘股。今年是
医药，明年是金融。上述规律都是必然的，而我们说股市不可捉摸，具有不确定
性，只是说上述规律什么时间发生是不确定的。 
我在股市里时间太久，虽然没学到什么东西，但这些基本的道理已经非常清
楚。也许，明白了这些道，人也就淡定一些，从容一些。 
股吧说穿了就是被套抱团取暖，赚了大家吹牛逼的地方 
如果我们习惯去某个博客，一般都是冲着博主或者里面的朋友去的。如果博
主或者里面的朋友买了一只股票，通常我们也会研究一下，或看好，或不看好，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 243 / 663 
 
都会参与讨论一下。如果他发现该股有问题，为了博主和朋友，他甚至会连续的
发表不看好的观点。这个在逻辑上是说得通的。他也不会因为博客里有人买了他
不看好的股票就不再去该博客了，这是博客的性质。 
股吧的性质不同，它是针对一只具体的股票而设。因此，来股吧的人是冲着
股票而不是冲着里面的人来的。凡是来某一个股吧，一定是买了这个股票或者打
算买这个股票的人。 
买了这个股票的人，无论看好的理由是什么，无论他的眼光多么短浅，无论
他看好的理由多么幼稚，他一定是希望有更多的人认可他的观点并看好这个股票
的，所谓王婆卖瓜自卖自夸，这是人性决定的，无可厚非，无可指责。他至少在
思想和行动上是一致的，也就是说：他自己的话他自己是信的，他没其骗自己。
至于他的看好理由，他的鼓吹的理念会害多少人这不是他该考虑得。 
股市无常，变幻莫测，如果要求发言的人每句话都是真理，都能让别人赚钱，
那股吧就没有人说话了。因此，凡是被套，亏损，不能埋怨别人，只能说明你自
己还不成熟。 
那么，会不会有一种人天生想拯救不认识的人，不停的在某个股吧里发表利
空言论阻止别人买入该股呢？也许是会有这样的人。但这事在逻辑上说不通。深
沪将近3000 只股票，良莠不齐，巴拉巴拉哪个没点瑕疵，毛病？如果发现一个
就不停的到该股吧提醒投资者，那他一天24 小时不睡觉也忙不过来，而且，他
也就没时间再去发现问题了。 
以我这样没什么爱心的人来推测别人，如果我不看好或者没兴趣的股票，我
是不会去该股吧的，更懒得发言。当思想和行动在逻辑上说不通的时候，无论他
的言论看起来多么的正确，打得旗号多么高尚，我们都有理由质疑：他的话他自
己是不信的，但他却极力希望别人信。是不是很诡异？股吧是什么？说穿了就是
被套抱团取暖，赚了大家吹牛逼的地方。 
上面显示，我混东财股吧的历史是6、7 年，别不服。 
今天看到糖酒快讯网上的第一条消息“老窖一月份销售额大增9 成” 这样
的说法很容易让人有一种错觉”老窖的真实销售量大增9 成“。但其实这仅是出
厂销量。今年一月份喝老窖的人不可能比去年同期多了9 成。同理，去年销售大
减70%，也不意味着喝老窖的人突然减少了70%。市场上到底每年能喝掉多少老
窖？每年实实在在被消费者喝出的业绩是多少？没人知道。 我瞎推测一下，根
据前几年业绩、去年业绩降低55%（刨掉2 个亿的计提）以及去库存的时间推算，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 244 / 663 
 
我估计老窖去年的真实业绩应该是1.8 元到2 元左右。 2010 年是1.58 元，2011
年是2.08 元，2012 年是3 元（去掉卖华西股份的钱），2013 年是2.4 元，2014
年大约是1.1 元（计提两个亿后年报业绩大概是1 元左右）。根据2011 年开始的
股权激励推算，由于股权激励是以2010 年为基数，老窖如果做高2010 年业绩，
就等于增加了股权激励的难度。假设2011 年真实增长20%算，2011 年的业绩应
该是1.9 元，2012 年业绩也增长20%，应该是2.4 元，2013 年应该倒退20%就是
2 元(2013 年前三季度想完成激励也压了货）。这样算从2011 年开始到2013 年共
虚增业绩大概1.2 元。假设2014 年消化了其中的0.9 元库存，那么2014 年的真
实销售应该是1.1 0.9=2 元。如果消化了0.7 元的历史库存，2014 年的业绩就应
该是1.8 元。从国家统计的白酒市场真实消费来看，2013 和2014 年白酒消费是
差不多的。 如果这个假设成立，老窖最迟在2016 年就会恢复到真实业绩每股两
元。 
要强调的是：老窖的股权激励是2011 年开始，它是以2010 年的业绩作为基数开
始考核。因此，2010 年的1.58 元业绩基本可以看做是真实的，如果老窖虚增2010
年的业绩，等于是和自己的股权激励过不去。 
坚持别人不能坚持，才能拥有别人不能拥有 
1,不懂感恩消失一批 
2,胆小怕事掉队一批 
3,心态不好病倒一批 
4,没有主见迷失一批 
5,亲人打击消沉一批 
6,朋友嘲笑退缩一批 
7,自己乱作阵亡一批 
8,不去学习淘汰一批 
9,学了不用滞留一批 
10,自以为是作废一批 
结局：剩者为王！坚持别人不能坚持，才能拥有别人不能拥有。让我们共勉！ 
股市这个大象太大。如果你不是买指数基金的话，千万不要用股市这儿多年
涨了百分之多少来衡量市场的收益率。如果中国股市从开始到今天，指数年化涨
幅13%（我没核实），就以为如果当初投资中国股市的年化收益就能达到13%，那

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 245 / 663 
 
就错了。 
不要忘记，中国股市才20 来年，最开始是老八股，但今天快三千个股票了。
不要说老八股，就说95 年以前的股票到今天，有几只能达到大盘指数的收益？
有多少已经退市？有多少被借壳完全已经不是当初的公司了？（未来这些公司就
是退市，那还有什么借壳？） 
看似真理的逻辑，在投资上就是谬误。百年前，汽车的发明是划时代的，如
果你当初投资了汽车股票，但今天你早就血本无归了，因为当初的3000 多家汽
车企业，仅剩下了目前的几个知名企业，而其中最大的通用汽车，目前处于倒闭
的边缘。 
飞机的出现是划时代的吧，有几家航空公司赚钱的？电脑的出现是划时代的
吧，有几家生产电脑的公司赚钱？当初的高大上，目前都处于微利亏本的边缘。
手机的出现是划时代的吧，摩托罗拉是手机的发明商，投资它准没错吧，它在哪
呢？第一个胶片发明者柯达，这个当初最被巴菲特看好的公司之一又在哪里？与
上面我说的这些对人类进步紧密联系的概念相比，我们A 股的那些所谓概念算什
么呢？ 
我们作为普通的投资者，在股吧这个投资者聚集的地方，在投资水平上、投
资收益上，对股市的理解上的确分低中高的不同。但在市场面前，我们都是微不
足道的小学生。无论你是否意识到这一点，这就是客观现实！你没意识到这一点，
你其实就处于错位状态而浑然不知而已。 
你越自以为是，你越觉得你已经掌握了股市，你就越危险。投资股票，无论
是价值投资赚公司的钱，还是技术投机赚市场的钱。其实广义上都是投机。价值
投资不过是投机上市公司的产品在市场竞争中会卖的越来越好而已。 
当赚了钱后我们回头总结的时候，最难的部分就是：我们无法量化冥冥之中
的运气成分占了多大的比例。我们以为我们赚了钱是我们花了力气研究的结果，
其实，这仅仅是投资成功的一部分而已。如果没有运气相助，一切都是零。如果
有人约你开盘赌投资收益，最后不管谁赢了，我们都说不清楚究竟是运气还是水
平，因为你无法量化！ 
经常在股吧和雪球看到有朋友因为投资理念的不同而讨论，发展到辩论，再
演化为争吵，进而开始比赛投资收益，似乎谁赢了谁就是正确的，其实，这个结
果并不能说明谁的水平更高，他们更多是比的在某个时段谁的运气更好而已。 
股市这个大象太大，我们摸到了大腿，就以为大象是柱子，摸到了耳朵就以
为大象是扇子，我们辩论，争吵，不过是摸到的部位不同而已。而且股市比瞎子
摸象更难的是，股市这个大象不仅大，还是样子还在不断变化。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 246 / 663 
 
前两年写投资总结，结论一定是：不要相信价值投资大蓝筹。去年底写总结
一定是：小盘股风险大。谁更对呢？ 
当IPHONE4 出来的时候，受到消费者追捧，苹果股价大幅向上。于是有专家
开始总结苹果必胜的生产模式了，他们最后的结论是：苹果的胜利不是偶然的而
是必然的。话音未落，身边用苹果手机的人纷纷开始使用三星的手机了。苹果股
价大跌，三星股价大涨。于是，又有专家出来总结三星的成功经验，苹果模式的
缺点被总结出一大堆。 
几乎与此同时，消费者发现三星手机耐用性很差，纷纷抛（卖）弃了三星，
IPHONE6 又大卖。请问，什么是必然？如果我们价值投资了苹果公司，你其实不
过是在投机苹果的产品会一直这么火。诺基亚的失败是他做错了什么吗？其实一
个伟大公司的失败，不一定是他做错了什么，只是在某个时段里竞争对手做的比
他更好而已。因为他太大，他要全力开发新品铺货到全世界，只要他的新品不像
之前那么的受消费者青睐，他就立即陷入危机之中。最多给他一季的喘息，如果
下一季的产品依然得不到消费者的热捧，他就走向衰落。白酒股的最大好处是，
它的资产负债表显示，它的资产结构是允许他犯错的。仅此而已！ 
还有人总结，一个好公司的产品一定要聚焦，比如苹果。我可以举3M 公司
的例子，它的产品在各个领域都有，几乎全覆盖，他也很成功。有人举可口可乐，
很聚焦，我可以举保洁公司，它的产品举不胜举，没人说得清楚有多少产品。它
也很成功。投资有一定之规吗？你想复制成功，如果你真的成功了，其实也是运
气。 
有人夸夸其谈总结自己或者别人的成功之道，总结归纳出一些所谓成功的格
言，给那些渴望复制成功的人。其实，人本身都是在变的，25 岁的你感悟到的真
理，在你40 岁时就被你自己推翻了。你周围接触的人，也都是动态的，社会也是
如此，一切都在动态中，没有什么是可以复制的。 
我这么多年下来的体会是：所有的成功格言就有一句是对的。那就是：坚持！
坚持到底获胜的概率是50%。看似很低，其实已经是最高的概率了！而十年的帖
子。恰恰体现了这两个字：坚持！ 
我们在股吧里的讨论对象，什么年龄层次的人都有，进入股市的时间长短也
不同。这些人对人生的感悟，对股市的理解，都是不一样的。说出自己的理解和
体会就可以了。不要辩论，今天和你辩论的人，说不定过几年就和你的观点一样
了。同样的可能是，你今天认为对方的观点极端错误，过个几年，你会越来越觉
得有道理。不要试图用自己的经验教训让年轻人少走弯路，这都是徒劳的。而且，
没有失败这个成功之母，又哪来的成功呢？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 247 / 663 
 
网友爱酒：是，其实在股市里做好自己实属不易，一只股票就够穷尽心力，
熟悉的尚不能说对，何况不熟悉的产业和企业？ 
散户乙（abcd）答：是的，最熟企业的可能就是创始人自己。马化腾在腾讯
40 块钱大手笔减持，买入15 块他认为更有价值的招商银行（他与招商银行当时
的行长马蔚华是忘年交）。几年下来，腾讯复权价格将近700 块钱一股。招商银
行今天收盘价17 块多。我们连自己的未来都不知道，却肯定的知道一个你并不
熟悉的企业的未来，其实是挺可笑的事情。 
在股市中“坚持”有两种机会。一种是你是对的，你一直坚持下去，最终市
场会纠正错误，你赚了钱。 
还有一种可能，你一直坚持的其实是错误，但市场也和你一样犯了更大的错，
你依然可以赚钱。 
但我们往往愿意相信，我们是对的，我们最终赚钱是市场纠错的原因。在我
看来，没人说得清楚。别的不说，就说老窖，当时2004 年的时候，几块钱的股
价，那时是市场对了还是错了？几毛钱的利润，最后股价升到20 多块，那个股
价是对的还是错的？你如果说，几毛钱的利润，就20 多块钱的股价，市场一定
是错了。但是就有人买入，并坚持等到76 块离场。从股价上看，那人是赚了钱是
对的。但76 块的股价是市场纠错，还是市场犯了更大的错让他赚了钱？谁知道？ 
网友爱酒：诚如君言。巴菲特做的确实很不怎么样，但是长期超过他的人一
个也没有，固然他很厉害，他活得久才是真的。 
所以他所有的名言我记得最清楚的就是那句：本金本金还是本金，股市里赚
钱很难，蚀本太容易，不低位选择有价值的股票，我们还能怎么做呢？买股票就
是被别人骗，就如同姑娘选择哪个男人都有可能被负心，但是谁让我们选择了股
票，只能在尽人力的同时，祈祷老天爷赐给一个好夫婿，即便是被骗，最好也是
被骗一辈子。 
散户乙（abcd）答：你的短线和十年的长线，其实背后说明了各自的角度。
你上面的话，恰恰是你短线操作知行合一的体现：看好老窖，但未来是不是一定
就好，你并无把握，未来两鸟在林，不如现在一鸟在手，混动操作走一步看一步
再说。 
十年的长线，也是他实行合一的体现：看好老窖，但未来是不是一定就好，
也并无把握，所以，不融资，不透支，只用闲钱，分散投资。估对了，赚个大的，
估不对，老窖这样的股票也不会血本无归，最多是错失点时间。 
我认为在网络上，对其他人的最大尊重，就是仔细看他们的发言，尽量理解
他们意思。网络上的争论，往往来自于不仔细看人家的意思，断章取义，凭自己

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 248 / 663 
 
的理解强加于人。 
散户乙（abcd）答：星夜，我大概看了一下你之前写老窖的文章，虽然属于
皮毛，但起码是立足基本面的。你盯住国窖1573 的发货时间，以此推测老窖的
业绩变化，进而来推测老窖股票在股市上的股价变化，并以此作为买入点。 
你现在说券商更好，我估计你的逻辑也是如此。你盯住了市场，并确认未来
是牛市，未来牛市，券商一定业绩增加，券商的未来盈利比老窖更确定，再加上
牛市里，人们对券商的憧憬会更直接，因此你的结论是券商的股价会比老窖涨的
更多。我们来分析一下你看似严谨的逻辑： 
首先，未来是不是牛市？其实目前是无法下定论的，如果硬要现在就给一个
肯定的结论，只能说明操作思维是偏向激进的，对自己的投资还太不严谨。这是
其一！ 
其二，即使是牛市，牛市的持续时间多长？我们知道，股价往往是先于业绩
见顶的，如果未来的牛市是个疯牛，半年一年就冲到顶，那么券商的股价表现机
会时间就很少了。 
其三，即使是牛市，即使是一个长期的牛市。我们可以打开大盘和个股的图
形就不难看到，成交量最大的时候，往往是市场分歧最大的时候，一旦确认股市
大牛，或者某个股票的股价走牛，成交量立刻就下来了。因此，牛市里券商的业
绩一定是好的。那么，是不是5000 点的时候大盘就一定比3000 点的成交量大？
融资融券就更多？大盘上到一万点，每天大盘成交量就会突破3 万亿，融资融券
量就会到5 万亿？完全不一定！成交量的大小是和人们对后市的分歧有关的，分
歧越大成交量越大，和大盘点数以及股价的高低，并不成正比的关系！ 
其四，我可以大概的估算出，去年12 月份和今年一月份的大盘成交量，将
高于2015 年全年的月平均成交量。好吧，我们就按照去年12 月和今年1 月份的
成交量来推算中信全年的业绩，中信去年12 月份利润是9 亿多，今年一月份是
10 亿多，我们据此推断中信在2015 年的业绩是：120 亿。中信110 亿的股本，
我们可以推测全年业绩1 元多一点。我们再看2007 年大牛市的时候，中信117
块钱的时候，那一年中信的业绩达到了顶点，每股两元。它的最高动态市盈率是
50 倍多点。我们按照这个历史最高估值来推测中信未来的股价能达到50 块钱已
经是非常激进的了。 
其五，老窖2007 年大牛的时候，最高股价是76 块，那一年他的业绩是0.55
元，按当时的动态市盈率达到了惊人的150 倍。如果未来的大牛市，中信和老窖
都达到历史惊人的估值，即使老窖的业绩是1 元，老窖的股价也将是中信的3 倍。 
星夜，终上所述，你推测券商股价在未来一定好于老窖的逻辑并不严谨。当

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 249 / 663 
 
然，我这仅仅是从可能性上讲。我们都知道，股市里什么事请都可能发生的。如
果不讲逻辑，仅仅说未来券商股价一定高于老窖，我就并无什么话说了。 
网友：本来不想回复了，让时间说话，但是看了你写了这么长一段，还是忍
不住要说一句。你拿来做推论的中信最高价市盈率50 倍，老窖150 倍，但你知
不知道强周期股就是底部PE 高，顶部PE 低呢？老窖那个时候刚刚步入黄金十
年，而且之前换了个管理层，情况大大改观，而现在却是产能过剩，这你有没有
考虑呢？所以以上你的推论根本就很有问题，也只是懂了个皮毛而已，我也没什
么话说了。 
散户乙（abcd）答：说心里话，我上面说的不但皮毛而且肤浅，我自己是不
会据此投资股票的。我之所用这么皮毛的方式来讨论股票，你难道真的没发现吗？
其实都是针对你之前看好券商的理由来的。 
第一，你强调未来是牛市，所以券商一定很好。我和你说：牛市里券商的业
绩一定比熊市里券商的业绩好。但是，大盘5000 点时券商的业绩不一定就比3000
点时的业绩好.另外，你总是强调券商曾经在以前的牛市涨了多少倍。我就针对
你的说法，上一轮的牛市里，老窖更疯狂。如果看以前的老窖1 块钱也可以上150
元。你不会真的以为我会觉得老窖会到150 元吧？ 
我所有的说法，只是就事论事的针对你看好券商的理由来说的。并不是我看
好老窖的理由。说心里话，我是看到你态度认真的角度，才从侧面提醒你：很多
时候，你看问题的角度并不是唯一的！这就使得你认为严谨的逻辑，并不严谨。 
星夜，你还要懂得：我们预测一个股价在未来是涨是跌，其实正确的概率是
很大的，有50%。因此，最开始，股市会给我们一个错觉，判断未来股价并不难。
你随口说一句，就有可能是对的。但是，如果你据此就觉得自己很牛，总是说“上
一次我某某说对了，我下一次一定还是对的”。你要么是傻，要么就是幼稚。因为，
你再说一次，对的机会还是50%。但你说了两次了，两次都对的概率就变成了
0.5X0.5=25%。如果你很幸运，又被你说对了，你会信心更加膨胀，去预测第三次。
那么你三次都说对的概率，就变成了12.5%。你有没有注意到一个有趣的现象？
当你说的的次数越多，你的信心越膨胀的时候，那看不见的数学概率却是不断降
低的。这就是为什么越自信的人，最后的损失越大的奥秘！！星夜。股市是一个大
象，这一点我们一定要清楚。没有人可以看清楚整个大象的全貌，这是其一。 
其二，即使我们白纸黑字看得真真切切的东西，很多时候也不是它的真相。
你摸到了大象的腿，你坚定地认为大象是柱子。而我可能摸到的是大象的耳朵，
我就坚定的认为大象是扇子。站在你的角度，你怎么看怎么觉得券商好。站在我
的角度，我怎么看怎么认为老窖好。有对错吗？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 250 / 663 
 
如果我们定下今年十一的时候以股价涨的高判断对错，那可能还能分出个对
错。可这样的对错有意义吗？也许到了明年春节，老窖的股价又高过了券商。能
说谁对谁错吗？角度不同而已。 
尤其是像我这样，既不买房，也不买车，闲钱打算长期投资的，我都不知我
啥时需要用钱抛（卖）出股票的，怎么分对错？你的问题不是看好券商股，你的
问题是认为只有你的角度是正确的。你认为别人都是无知，只有你是真理，这才
是你的问题。如果通过讨论你能认识到，在现实生活里，只会对你有好处，不会
有坏处。 
星夜，原来你是对别人说你买券商是投机这事耿耿于怀，是吧。所谓价值投
资，就是投资自己认为低估的价值。所谓投机，就是投资有利可图的机会。自有
证券市场以来，就一直有这么两种赚钱的手法。 
通常价值投资者喜欢说自己赚的是上市公司的钱。投机者说自己赚的是股票
市场交易者的钱。在我看来，价值这东西，相对死一点，比如去年的老窖公司和
今年的老窖公司没啥大变化。如果去年他的价值是300 亿，今年也差不多。从这
个角度上说，好把握一点而已。但是，它的难点是如何估值？以及未来价值的趋
势。即使是巴菲特，一生也看走眼无数次。 
而机会这东西，万众瞩目，有点机会出现往往稍纵即逝，很难把握，而且，
机会和陷阱往往是交替出现也很难分辨。要把握好每次机会，对我来说几乎是不
可能的。这个是我的能力问题，以前和现在，世界上有很多优秀的对冲基金经理
投机的都非常成功。 
投机和投资没有褒贬，只是方法决定了他们选股的侧重点不同而已，我比喻
价值投资好比美声唱法，看着高大上，其实里面也分高中低，唱的难听的一大把，
唱得好的没几个，很多价值投资者投错了公司，最后血本无归。 
投机好比通俗唱法，似乎谁都可以唱几句，但唱得好的依然可以是高大上。
你又何必非要往价值投资者堆里钻呢？何必在意别人怎么看你呢？我是90 年入
市，在98 年前，我是个稀里糊涂者。98 年到2008 年，我自认为自己是价值投资
者。今天，如果有人问我是什么者？我依然认为我是个稀里糊涂者。 
网友：泸州老窖能涨多少倍我不知道，我知道消费者喜欢喝老窖。呵呵。 
散户乙（abcd）答：我从不预测我买的股票会涨多少。因为这是市场的事情，
只有神才知道，已经超出了人的能力。 
作为资深球迷，开场五分钟，就知道哪些是强队。这就是他的能力圈！一旦
进一步让他预测这些强队在比赛中的排名，那就超出了他的能力。剩下的就是赌
了。正所谓：真理跨前半步，就是谬误！ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 251 / 663 
 
没想到这么多好朋友给我拜年，非常感谢！也祝大家：羊年吉祥，阖家安康，
快乐投资。 
金华的朋友，不难看出，你的文字都是非常认真的、严肃的、经过慎重考虑
后写下的。在股吧这样的环境里能看到这样的文字，的确是难能可贵。股吧这样
的氛围下，特别适合一句现在流行的话“你要认真，你就输了”。它的意思是，这
里的人大部分人都是打酱油的。股市里将近3000 只股票，每一只股票的买入者，
都认为买入该股是最好的，没有人会傻到买入自己认为第二好的股票。爱酒，我
女儿和你的女儿几乎一样。我总结的经验就是——太宠了，她习惯了依赖。 
爱酒：有什么好办法不？老兄 
散户乙（abcd）答：最主要的不是办法，办法都知道。主要是执行的时候要
么执行不下去，要么走样。 
我持有老窖的理由很简单，又无法确定是否真的正确，我只有分批建仓，部
分仓位滚动操作 
十年你好，我的操作手法基本是偏向价值投资的。其实我持有老窖的理由很
简单。就那么几条大家耳熟能详的理由。除此之外，老窖也比较附和我个人的投
资偏好。但由于我的学识，阅历，眼界所限，我无法确定我的判断是否真的正确，
我总是担心有什么是我看不到的。为了避免我的盲点，我只有分批建仓，并拿出
部分仓位滚动操作。 
我持有老窖的时间非常非常的短，还不到两年时间（我曾在98 年买入万科
并持有9 年时间），最高的一笔买入是26 块多，最低的一笔买入大概是14.6 元
（分红前的15.8 元）。 
我之所以不算是价值投资，第一，我持股比较集中。第二，我有部分流动仓
在滚动操作，这部分完全和价值投资无关。我的持仓是波动的，成本也就不断变
化，年初是15 块多，老窖公布又丢钱了，我就有加仓了，成本又上升到17 块了。 
我如果这个时间段里闭着眼随便买一个股票，90%的概率收益会超过老窖。
我之所以持有老窖还这么淡定，不是因为我浸淫股市24 年，我见过大风大浪多。
而是因为我知道以下两组数字： 
1，美国100 年股市的平均收益是10%。 
2，巴菲特活得长，可以靠每年20%的复合收益成为首富。 
这两组数字说明什么？ 
1，我国股市的长期平均收益不会超过10%的。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 252 / 663 
 
2，短期收益超过10%的年份，99%的可能是为未来亏损的年份计提损失的。
我很自信，以我这样的水平，在全体中国股民中我一定不低于平均水平的，我的
长期收益，不会低于每年10%的。 
有了这样的认识，当我某年年收益低于10%甚至亏损的时候，我就并不沮丧，
因为我知道，在未来的某一年，我的收益一定会超过10%。如果某一年我的收益
大大的高于10%，我就开始后背冒冷气了，因为我知道这意味着什么，一定在为
了的某一年我会将受益吐出去。 
我曾经想，为什么这两年闭着眼随便买个股票的收益都会比老窖高呢？我想
了30 秒钟，我就想明白了。因为，我当初选老窖的时候，就是要选可以长线持有
的股票，而不是短线股。如果我买入老窖，它就每天涨，几天就上100 元了，那
还是长线股票吗？从这个意义上讲，老窖果然是我千挑万选选出来的，与我当初
选股的目的是一致的，就是个慢股。当然，如果你立足点打算长期持有，并按照
这个路子选的股票。但买了却天天盼着它涨，那等于是与你当初的选股初衷不一
致了。 
呵呵，怎么样？有谁比我阿Q？你别不服。好心态就是这么来的。持有老窖
的这两年，果然符合了10%的规律，两年盈利20%！ 
网友十年：朋友心态不错，我相信你一定是那十个人里胜利的那一个。 
散户乙（abcd）答：这个我也信，我算了下，老窖即使最后变成每股两块钱，
我依然是中国股市里十个中的一个。呵呵！（泸州老窖要是跌到2 块，你收益未
来一定是遥遥领先了，因为泸州老窖迟早被你私有化了，哈哈） 
网友（从容）：茅台这个公司也和小麻雀一样，觉得和土豪关系密切而十分骄
傲，一次次地申请“国酒茅台”的商标，有些不知羞耻。茅台到处宣传自己获得
巴拿马首届世界博览会金奖，这种完全漠视事实的宣传，他们从来不觉得丝毫难
为情，和土豪的基因非常吻合。搞得可怜的山西汾酒只能够打着“中国酒魂”的
旗号来说明，搞得泸州老窖只能够天天叫1573 来显示岁月悠久，呵呵！ 
散户乙（abcd）答：怎么？茅台和卑鄙无耻划等号了？呵呵。茅台自古就在
那贵州偏远的地方待着，从没离开过。据说早前茅台与当地其他酒都是卖一样价
格的，没什么特别。为什么后来慢慢的成为名酒成为奢侈品？ 
我想过程是这样的：首先一定是他好喝，吸引了众多的爱酒人。这一点不容
置疑。然后才会出现：物以稀为贵的现象。有了这个基本的事实，其实其他都不
重要了。茅台宣传在巴拿马得金奖。其实是巴拿马沾光了，很多人由此知道了巴
拿马这个地方。 
如果硬要说土豪和茅台关系密切，那也是土豪选择了茅台，而不是茅台选择

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 253 / 663 
 
了土豪。欧洲大牌奢侈品，最早都是给皇室服务的。这些牌子当初并不是为皇室
而成立的，都是为百姓服务的。是因为他们的质量和做工被皇室选上，才成为奢
侈品的。只能说明皇室有眼光，并不能说明牌子攀龙附凤巴结土豪。 
网友（十年）：朋友说话很有哲理。对事物的看法也很透。这点，十年要学习
你。我估计你的年龄比我大吧应该是前辈 
散户乙（abcd）答：谢十年夸奖。其实，我也经常犯低级错误。既然犯错不
可避免，我要做的事就是：避免被错误逼上绝路。 
闲来无事，我也扯一扯老窖的股价。20 块钱左右就是它新的底部区域。特别
声明，仅供参考。 
2015 年1 月9 日星期五，老窖收盘21.42 元。当晚老窖公布了业绩预警以及
新丢3.5 亿的公告。 
1 月12 日星期一，老窖19.5 元跳空低开最终19.37 元收盘，换手超过6%，
创近期成交天量。第二天看报道，机构共抛（卖）出数亿元。按我的观察，有点
先知先觉的机构早在之前就不断地抛（卖）出了。1 月12 日抛（卖）出的机构是
属于比较坚定的筹码。 
之后，老窖的股价基本就在20 元以下徘徊，最低到了18 元。经过近一个月
的调整，在公布大股东增持后，重返20 以上。 
现在回头看，老窖是在重大利空下，在比较坚定的筹码松动后被砸到20 元
以下的。之后，在散户以及大股东用了一个月时间又买了上来。所以，理论上讲，
如果以后不再有像1 月9 日那样的重大利空，就很难再有新的机构筹码大举抛
（卖）出了。所以，理论上说，老窖在随后一段时间的波动中，20 块钱左右就是
它新的底部区域。 
股市的总体估值是利率的倒数。银行降息，对大盘的估值具有抬升的作用。
具体到银行股，按照目前的市场资金的实际情况，银行一定会上浮存款利率的。
从利差角度，对银行来说会有所减小。轻微影响利润。但对银行股价向下的影响，
很可能被市场整体估值向上所抵消。 
如果一提白酒行业，你本能的想到的是高端白酒市场。高端白酒市场集中度
极高，买就一定要买龙头。但是，毕竟酱香和浓香不是一个香型，茅台再牛逼，
喜欢浓香的基本消费群体还在，而且在可见的未来几年，市场规模也就4 万吨左
右。所以，茅台的扩张速度，可能不如预期那么快。 
如果一提白酒行业，你想到的是中端酒。中端市场大概每年有40 万吨左右

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 254 / 663 
 
的市场，集中度很低，足可以养活十几家企业。这里面大多都是区域龙头。如果
硬要找一个龙头，只能看谁的量大，这几年洋河发展很快，如果要买的话，就买
洋河（我这里没有考虑性价比的因素）。 
如果一提白酒行业，你想到的是100 块以下的中低端酒。中低端酒是蓝海，
每年大概是500 万吨的市场份额，据说养活了近1 万家企业，这里面就没有什么
要买就买龙头的定律了。如果一提白酒，你想到的是高中低端市场一个整体，再
考虑以往的盈利能力，和分红比例以及性价比。老窖就会自然出现在你的面前。
所以，我当初考虑买白酒股，就是茅台，洋河和老窖。 
我们每个人的脑袋其实就是一台电脑，这台电脑拥有这个世界上独一无二的
程序（世界观，价值观，学识，阅历，自身所处环境等决定这个程序），每当我们
要做出某种选择或者决定的时候，我们都会不自觉的输入你认为重要的各种参数，
这个程序就会把它们进行归类和取舍，最后这台电脑会给你一个对你最有利的指
令。 
这台电脑人人都有，型号却人人不同。为什么周边的同学，同事很多，却偏
偏和这几个是好朋友？为什么世界上的男女女千千万，却选了这个做自己的老公
或者老婆？大学毕业后可以从事很多职业，为什么最后选了这一行？为什么股市
那么多股票，却选了这几只？都是这台电脑在你不知不觉中做出的指令。最简单
的例子，你问一个老公爱他老婆什么？为什么娶她？往往一时间张口结舌不知怎
么回答，难道人生如此大事，他开始没想清楚吗？不是！因为我们只是执行了电
脑最后的决定，却没有太记住当初输入的诸多参数。这台电脑的程序随着你的成
长在不断的自我修改，而且随着年龄的增长，面对复杂的问题，你输入电脑的参
数越来越简单，电脑运算的结果越来越清晰和直接。为什么金华的朋友说的话，
有人觉得很好，有人却觉得并不好。为什么十年觉得有的人和他的理念很接近，
说话很投机，而有些就格格不入？我发现，即使你认为最荒谬可笑的人，也会有
很多同道中人。其实，是他们的电脑程序接近而已。程序不同，得出的结果必然
不同。在结果上纠结，辩论，想辩个谁是谁非是不可能的。巴勒斯塔和以色列都
认为自己是为正义而战。现在世界上最难解决的问题，无一不是因为程序不同。
程序可以改变吗？程序是一个人由小到大一点一滴、潜移默化、融入到血液里形
成的，外人想改变？谈何容易！ 
目前有一种现象，一个东西出来，如果动静很大。就一定有两批人站出来，
要么旗帜鲜明的支持，要么旗帜鲜明的反对，在互掐中，将各自的观点极端化。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 255 / 663 
 
比如早前的爱国，等等。这样不好，我希望大家不要跳进这个漩涡里。我们不需
要以这种方式秀存在。 
我个人觉得，环保，应作为一种个人的生活习惯。这种习惯应该被倡导，被
鼓励，并成为一种时尚。我们很难说的清楚，在欧美发达国家，是先有全民的环
保意识，还是先有企业、政府的下定决心减排。 
巴士，我转一篇文章，供你参考。首先，我对这篇文章里的很多观点是持有
反对态度的，就像它过于极端的否定了环保理念一样，它也提到了一些极端的环
保主义思潮。我再一次声明，这篇文章里的很多观点我是不同意的，我认为它过
于极端了。 
一、在许多人看来，环保主义非常高尚纯洁，是当代最文明、最善良的观念，
理应得到所有人的支持和相应。看到有人居然反对甚至严厉批评环保主义，拥护
者们最强烈的反应可能不是不满，而是困惑：连环保主义都要反对，这都是什么
人啊？各种主义都不乏美化自己的言辞。仅看这些赞美之辞，根本无从分辨孰优
孰劣。想要明辨是非，就要看看言辞之下，各种主义到底在做什么事。 
环保主义者干涉企业经营，动辄要求*河蟹*封杀企业甚至整个行业；他们积
极主张以环保的名义加税；他们看不惯人类正常的生活方式，斥之为侵害自然，
要求*河蟹*制定法律强行改变人们的生活方式；他们要求*河蟹*在环保上大笔投
资，即使毫无经济收益，也乐此不疲，甚至亏损越大，成就感越强，因为这意味
着对自然母亲的“奉献”。 
他们还以自然的名义宣扬人与人之间的对立和仇恨，喋喋不休地要求富国拿
出更多的钱去满足他们“保护自然”的种种异想天开；他们诅咒经济发展，反对
人们拥有更丰富更美好的生活……是的，这一切都是在高尚善良的名义下进行的：
保护自然啊，保护地球母亲啊，人与自然的和谐啊，为了子孙后代啊，谦逊平等
的人生态度啊…… 
但抛开这些美好的词汇，环保主义者的行为方式，和那些粗暴干涉人们生活
的文明之敌又有什么区别呢？当然，如此抨击并不能让环保主义者认识到他们的
错误所在。必须细致耐心地分析环保主义到底有哪些错误。在这方面，已经有很
多优秀的著作问世。 
捷克总统瓦茨拉夫·克劳斯的《环保的暴力》就是其中之一。此书内容深刻、
论证有力、厚积发，是不可多得的好书。在书中，克劳斯从几个方面指出了环保
主义的错误所在。接下来我做一番简要的介绍。希望能促使更多的人去阅读原著。
书并不厚，但会给你带来很多新知识、新观念，不容错过。 
二、杞人忧天的资源枯竭恐惧症 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 256 / 663 
 
在工业革命以前的英格兰，人们长久地陷入森林资源枯竭的恐惧中。简单的
计算就可以表明，英国所有森林产出的木材，都不能满足日益增长的人口的取暖
需要。能源危机必将到来。 
这个问题看来是完全无解的。现在我们都知道，这个问题当然是有解的，那
就是开发新的资源——煤炭，以及后来的石油。工业革命的基础之一正是新能源
的开发利用。人们不但无须担心冬天无法取暖，反而因为技术的进步，能比过去
更加舒适温暖地度过冬天，同时还可以保留大量的森林，而不是统统砍了烧柴。 
可惜，人们并没有从这种明显的历史案例中学到知识。他们依旧在无谓地为
资源枯竭而忧心忡忡，只不过把担忧的目标从森林木材换成了煤炭和石油。环保
主义者最爱拿来吓唬人的把戏就是，声称人类“无节制”的生产和生活必将造成
资源枯竭，并在未来的某一天让人类两手空空、一筹莫展、坐以待毙。事实是，
虽然绝大多数物质在地球上的数量确实都是有限的，但我们在现实中看到的却是
多种资源价格的不断下跌。并且，迄今为止，从来没有因为某一种资源的枯竭，
人类的生活陷入了困境。 
一言以蔽之，所谓的资源枯竭是不存在的。环保主义在这里犯的错误是，他
们根本不理解什么是资源。在他们看来，资源是煤炭，是石油，是铁矿，是干净
的水，总之，资源是这种或那种物质。但实际上，真正的资源是人，是人头脑中
的知识。 
如果没有现代石化工业，石油就是难以清除、妨碍耕作的垃圾，不但无用，
还要耗费其他资源去清理。如果人们没有掌握原子核技术，铀矿将是所在地人们
的噩梦，是只会带来莫名疾病的不祥之物。是人及其头脑中不断发展的知识，让
一样样物质先后进入资源的清单，并成为财富的源泉。并且，没有任何理由认为
这个资源清单将会停止延伸。 
随着人类知识的进步，越来越多的物质将会为人们所利用，成为创造财富、
改善生活的资源。只要知识在不断进步，资源就不会枯竭。我们唯一要担心的，
就是知识的枯竭。这才是真正可怕的危机。 
但这却是环保主义者梦寐以求的目标。让人类停止思考、驯服地在地球母亲
的怀抱中苟活，这正是环保主义者到处兜售的解决方案，但这恰恰却是造成资源
枯竭的最有效办法。 
三、试图为未来的人解决问题 
时代的进步、技术的发展，让人们的能力日新月异地提高。今天的人不费吹
灰之力做到的事情，过去的人可能耗尽天下之力也不能完成。 
哥伦布时代的人们，可以想象一日之内就穿行数千公里到达地球另一边吗？

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 257 / 663 
 
杨贵妃时代的人们，可以想象南国的荔枝，极北的贩夫走卒也可以轻松享用吗？
环保分子深情吟唱的一首老歌就是：为了子孙后代着想，我们应该牺牲这个、放
弃那个。但在子孙后代必然拥有的强大的、我们今日难以想象的能力面前，我们
的牺牲真的那么重要、那么不可或缺吗？会不会我们今日做出了极大牺牲，给子
孙后代留下的一些东西，在他们看来，却是不值一钱的废物？这是完全可能的，
而且可能性几乎是百分之百。 
身处技术快速发展的时代，我们应该对社会的快速变迁有了足够的了解。赶
着马车在风雪中艰难前行的人们，要为驾驶汽车和高速火车的后代多留下一些草
料吗？冬天依赖蜂窝煤、大白菜才能度日的人们，应该为暖气房中、天天吃新鲜
蔬菜的后代留存煤块和白菜吗？他们竭力降低生活水平以后省下的那一点物资，
放到今天有什么意义吗？如果能对祖先说话，我们会要求他们冬天忍寒受冻为后
世节省下一些木柴吗？ 
还是让每一代人去自己解决他们的问题吧。你无法想象未来的人会面临什么
问题，你更不能想象他们会具有何种能力。用你今天的能力和知识，去为能力知
识比你强上百倍千倍的后人去解决那些你认为他们可能会遇到的问题，还有比这
更可笑更愚蠢的吗？ 
况且，环保主义往往要求今天的人们做出重大的牺牲。但是，如果每一代人
都做出重大牺牲，那才是对后代人最大的损害。后代人能达到的高度，取决于先
人一代代的努力。你活得局促、贫困，只会让后代的起点更低。把你自己的生活
过好，尽力发展你的知识和能力，并传诸后人，后代自然会取得比你更高的成就。 
后世人将面临完全不同的问题，其中许多你完全想象不到，更不可能预先解
决。为了后人，牺牲今天，只能是白白的牺牲。人，不是祭品，不是其他人的手
段。人是属于自己的。环保主义鼓吹牺牲，看似壮烈，实则愚不可及。 
四、环保主义不懂如何把握未来 
“未来”可能是环保主义者使用频率最高的词汇之一，仿佛他们才是最关心
未来的人。但富有讽刺意义的是，根据他们的观点来看，环保主义者根本不懂如
何把握未来，他们不理解未来和现在的关系。 
虽然不必为了子孙后代牺牲自己，但我们确实需要为了未来在今天就做出长
远的打算和安排。不过，这不是当代的新课题。这是自从人类出现以来就一直面
临的问题。而人们也早已解决了这个问题。在未来和今天之间，早就有了有效的
平衡机制——那就是贴现率。 
贴现率是衡量未来收入和现在支出之间关系的尺子，是沟通未来收益和现在
投资的桥梁。环保主义者对贴现率一无所知。他们提出的拙劣的替代方案就是唠

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 258 / 663 
 
唠叨叨地要求我们无条件地放弃今天，以换取他们许诺的那个未来。 
如果你一年后可以得到1 万元，但你今天就想拿到现金，对不起，你得付出
代价，要“贴”出一部分钱去，也就是少拿一部分钱。假设是5%，那么今天你只
能得到9500 元。反过来说，如果本来你今天就可以得到1 万元，但你愿意等上
一年再拿到，那就会有别人“贴”给你一部分钱，假设是5%，那么，等上一年以
后，你就会得到10500 元。 
你看出来了，这不就是利息吗？对，就是利息。人类社会中之所以会有利息
这种现象，就是因为人们不可遏止地认为，现在比未来更重要。你要提前，请付
费。你愿意等待，就可以挣钱。也就是说，人们已经用利息这种办法，在现在和
未来之间建立起了有效的评估和平衡机制。未来很重要，但现在同样重要。是否
值得为了未来而舍弃现在的利益，应该放弃多少，可以清晰地计算出来。 
利率在长时段的力量是惊人的。假设年利率为1%，也就是今天的1 元，一年
以后将变为1.01 元，五年以后变为1.05 元多一点，十年以后也不过变为1.10
元多一点。看起来很少，几乎可以忽略不计，但你知道2 千年后将变成多少吗？
将变成439286205.1 元。这等于是在告诉你，即使是在1%的年利率下——这是很
低的利率，为了2 千年后的将近4 亿4 千万，你今天只应该牺牲1 元，如果你今
天牺牲了2 元，那就是亏了，就是不合算。 
不要煽情地说什么长远打算，说什么未来更重要。用利率进行的计算已经告
诉了我们应该做什么、做多少。现在去想想环保分子打算让我们牺牲多少。比如
他们鼓吹的减排计划，动辄就要耗费数千亿，为了什么呢？为了确保某些小岛的
海岸线不发生变化，确保上百年后北极熊还有冰块可玩！重要的是，在环保主义
者鼓吹的牺牲计划中，我们根本没有看到任何起码的计算，告诉我们他们假设的
利率是多少，并因此证明他们牺牲现在确保未来的正当性。环保主义者实际上是
在假设利率为零甚至是负数。而整个人类历史都对这个假设说不。 
五、环保主义不知如何解决复杂问题 
在总结计划经济失败的原因时，人们不得不佩服米瑟斯、哈耶克的洞见。他
们在很多年前就指出了计划经济必然失败的原因，那就是：社会、经济这种系统
太复杂，任何中央集中管理体制都必然失败。唯一的解决之道是个人自由和分散
决策。这应该成为人人皆知的常识才好——可惜现在还远远不是。 
人们在处理自己面对的问题时，往往会采取周密设计、总体安排、有计划有
步骤的解决办法，但这种办法只能用来解决那些比较简单、局部的问题。当问题
的范围扩展到经济、气候这种复杂系统时，就不可能有任何单个人或组织的大脑
能够做出整体上的安排和解决了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 259 / 663 
 
经济系统非常复杂，表现之一是无人可以准确预测股市。自然环境和气候也
很复杂。至今，长期的天气预报仍然是没有解决的难题。即使是短期天气预报，
也只能做出概率性预测，而不可能有精确的预测。地震，则已经被科学家证明是
不可预测的。那么，对这种复杂系统怎么办呢？ 
简单来说就是，在中央层面，什么也不做，放任个人在各自的小范围内去分
散地解决问题。这种办法看上去很孱弱，但实际上却很有效、很强劲。甚至可以
说，是唯一有效的办法。 
环保主义者犯了和计划经济者同样的错误。面对自然这种超级复杂的系统，
他们希望在中央层面给出解决方案。他们召开各种全球性会议，他们促成国家间
气候问题的对话和协议。环保主义者认为，决策者的层次越高，拿出来的解决方
案越有效。做出决定的*河蟹*力越大，越能尽快解决问题。 
但他们正好做反了，南辕北辙了。面对自然环境和气候这样的复杂系统，决
策者层次高低和权力大小，和解决方案的有效性丝毫也没有关系。而且，权力越
大，惹祸越大。相反，让面对具体问题的人去分别解决他们的问题。这些细碎的、
分散的、影响力有限的解决方案，通过自由交易融合到一起，反而会成为最佳的
整体解决方案。 
并没有人为工业革命设计出采用煤炭和蒸汽机这样的解决方案。但无数企业
家、工程师、工人、矿产主、农民的分散行动和互动，最终却为世界找到了前所
未有的广阔的发展道路。同样的问题如果交给手握大权的政治力量，提出的解决
方案只会是强制减少人口和实行木材配给制。类似的解决方案除了给世界带来无
尽的灾难以外，还会有其他结果吗？人类在这方面的血泪教训，还不够多吗？ 
总结：环保主义破坏环境，正因为有上述那么多知识和观念上的错误，所以，
不管环保主义者多么努力和热心，多么正直和诚恳，他们都不可能达到保护自然
环境的目标。 
环保主义的错误观点，迫使人们在错误的方向上耗费了巨额资金和资源——
比如迫使企业投巨资减少碳排放，迫使人们花费过多的时间和精力去做垃圾分类，
推动注定失败的生态能源技术研发…… 
这些资金和资源如果以正确的方式用在正确的方向上，本来可以在提高人们
生活水平的同时，还让环境大大改善。现在以牺牲人们的生活水平为代价，却对
环境保护只起到微小作用，或者根本毫无作用，有的甚至起到负作用，反而让环
境进一步恶化。 
除了破坏自然环境以外，环保主义更严重的危害是，破坏了人们须臾不可离
的社会环境。他们致力于打造更少自由、更多强制的世界，让人们的生活日益紧

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 260 / 663 
 
张和局促，增加人们正常生活的心理压力，刻意制造出生活的负罪感。这一切都
在日益恶化比自然环境重要得多的社会环境。 
环保主义，是一个源远流长的*河蟹*的当代版本，那种*河蟹*的核心观念就
是反对个人自由选择，主张用强制替代自由。同时，环保主义还是伪科学、政客
把戏、迷信、不当牟利等一大堆玩意儿的大杂烩。无论烹煮的火力有多猛，由于
食材太差，这个大杂烩只能是难以下咽，味道可憎。总之，就保护自然环境来说，
有环保主义，不如没有。如果这个世界上从来没有过环保主义，我们今天的自然
环境和社会环境都一定会更好。 
我国信开户，一直不知手续费是多少，到了2000 年的时候，才知道是万分
之十五，2005 年给我降到万8 也没通知我我，前几年在银行遇到华泰的业务员，
告诉他们都是万3，我当时一算，5000 多点，我也该把股票抛了，抛（卖）100 万
的股票，我就可以少交手续费1200 块。我就到国信转户，没想到国信立刻就给
我降到万3，还给了我5000 块加油卡。我就想吧，我投100 万十年八年的能赚几
十万上百万，人家才赚300 块，真不好意思。 
致伯克希尔-哈撒韦公司的股东： 
2014 年伯克希尔的净值增长了183 亿美元，公司A 类和B 类股的每股账面
价值增长8.3%。在过去的50 年中(即现任管理层上任以来)，公司每股账面价值
已从19 美元增至146186 美元，年均复合增长率折合为19.4%。在本管理层任期
之内，我们始终在以标普500 指数的年度变化衡量伯克希尔每股账面价值，概因
账面价值指标尽管略显粗粝，但毕竟是评判公司内在价值的有用跟踪指标。在本
管理层接手的最初岁月中，公司账面价值与内在价值之间并无如当今所见的差距。
其原因在于，当年伯克希尔的大部分资产都是可随时反应其当前市值的有价证券。
在华尔街地界，有关资产账面价值的计算总是要遵循“市值”原则。 
如今公司的重点已转向持有或经营大型企业。其资产价值远超过基于成本所
测算的结存价值。但不管这些企业的价值获得了多大提升，其中资产价值却从未
向上调整。因此伯克希尔本身的内在价值和账面价值之间的鸿沟日渐拉大。鉴于
此，我们在首页中的表现指标表中增列了新的数据，即伯克希尔股价的历史变动。 
必须强调，市场价格从短期来看是有其缺陷的。股价的月度甚至年度变动都
可能是非理性的，因此无法衡量企业内在价值的变化。但如果从长期看，股价和
内在价值总是趋于吻合。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 261 / 663 
 
伯克希尔的副主席、我的合伙人查理-芒格以及本人均对此深信不疑：在我
们看来，伯克希尔股价在过去50 年里所录得的1826163%涨幅，大致是本公司内
在价值变化的公正反应。过去一年，伯克希尔在几乎所有方面都取得了不俗成绩，
仅有一处例外。 
重点成绩如下：伯克希尔旗下最大的非保险企业，即“强力五家”，在2014
年录得了创历史记录的124 亿美元税前利润，较2013 年增加16 亿美元。这强力
军团具体为：伯克希尔-哈撒韦能源公司(前身为中美能源)、BNSF、IMC(本人曾称
其为ISCAR)、路博润和玛蒙集团。在这五家之中，只有去年盈利3.93 亿美元的
伯克希尔-哈撒韦能源公司是十年之前就在旗下的“老成员”。我们是用全额现金
收购的方式将其余三家收入旗下，在收购第五家BNSF 时，我们用现金支付了70%
的收购额，并采用增发伯克希尔股票的方式支付余款。为此公司股本扩大了6.1%。
换言之，公司在过去十年从这五家公司获得了年均120 亿美元的回报，但公司的
股本仅仅出现了略微的摊薄。这样的结果才符合我们的目标：即不仅要增加整体
盈利，而且还要增加每股营收。 
如果美国经济在2015 年继续复苏，我们预计来自“强力五家”的盈利也将
继续增长。鉴于集团业已完成和正在进行的“补强收购”，来自五家的盈利增幅有
望达到10 亿美元。2014 年的坏消息也来自这强力五家，但与盈利无关。在过去
一年，BNSF 的服务令许多客户失望。这些运输企业都有赖于铁路线的顺畅运营，
铁路线的运营不畅将严重损害其业务。 
到目前为止，BNSF 依然是伯克希尔最重要的非保险类子公司，为改善其运营
表现，（笔者：这家公司非常有趣，有兴趣的可以看看。或许这家公司能对2023
年的部分中特估标的有启发。）我们将在2015 年投入60 亿美元。该投入超出铁
路经营企业单年度投入历史最高额将近50%，因此无论从收入、盈利还是减值准
备各项比较指标看，这样的投入都堪称空前。当然去年天气状况尤为恶劣，而恶
劣天气客观上会引发铁路运营的各种问题，但我们将竭尽所能将铁路服务水准提
升至行业领先水平。这当然不是一朝一夕之功：铁路扩建升级工程难免会影响到
现有的运行。但可喜的是，对铁路的大力投入在近期已初显成效。BNSF 去年最后
一季度的运营数据较全年数据出现了明显的改善。我们所持有的诸多小型非保险
类企业在去年总共录得51 亿美元利润，较2013 年的47 亿美元有了较大增长。 
与旗下强力五家类似，来自这些企业的盈利也有望在2015 年继续增长。在
这类企业中，有两家企业盈利在4 亿-6 亿美元；有六家企业盈利在2.5 亿-4 亿
美元；另有七家盈利在1 亿-2.5 亿美元。此类企业的数量和盈利都将增长。这类
企业的成长没有终点线。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 262 / 663 
 
伯克希尔的庞大保险产业在2014 年继续实现了承保盈利，这也是连续13 年
保持承保盈利，此外保险浮存资金规模也继续扩大。在过去12 年时间里，我们
的保险浮存资金规模从410 亿美元增长至840 亿美元，尽管这些资金的所有权并
不在公司，但我们却将其投资来为伯克希尔创造盈利。尽管浮存资金的营收和规
模并不纳入伯克希尔的盈利，但庞大浮存资金的存在却可使我们持有大量资产并
产生可观投资收益。同时，我们在12 年间实现了240 亿美元的承保盈利，包括
2014 年实现的27 亿美元。而这一切的开端就是我们在1967 年以860 万美元对
国民赔偿保险公司的收购。 
在我和查理探寻新的并购机会的同时，我们的许多子公司也在有条不紊地开
展“补强收购”。去年这方面的成果尤为丰硕：我们签订了31 项补强收购协议，
预计耗资总额将达到78 亿美元。这些并购交易的单个规模在40 万美元至29 亿
美元不等。但其中最大的一项收购，即对金霸王(Duracell)收购案，预计要等到
今年下半年才可完成。Duracell 在收购完成后将归入玛蒙集团。我和查理都鼓励
补强收购，只要价格合理(大部分并购的要约价格并不合理)。这些并购对象所投
资的业务正好与我们的现有业务配套，并购之后将由我们的专业管理团队接管。
这意味着我们无需大费周章去整合即可获得盈利回报，对于这样的天然搭配我们
总是乐见其成。在未来，我们将继续开展大量的补强并购。 
两年之前，我的好友豪尔赫-保罗-雷曼(Jorge Paulo Lemann)邀请伯克希尔
参与其3G 资本集团对亨氏集团的收购。对此我毫无犹豫地表示同意：当时我就
知道，无论从个人关系角度还是财务投资角度看，本次合伙必然顺利舒心。最后
事情发展也大致如此。在此我必须承认，由董事长毕林(Alex Behring)和首席执
行官贝尔纳多-赫斯(Bernardo Hees)搭档管理亨氏集团要远远好过让我赤膊上
阵。即便当他们的业绩远远超越同侪，他们还是为自己设定了严苛标准并且从不
自满。我们还将与3G 资本继续合作。有时我们只是扮演财务投资人的角色，例
如在最近汉堡王对Tim Hortons 咖啡连锁店的收购案中。当然我们青睐的方式还
是成为永久股权投资者(当然在某些案例中，股权投资者也要为并购出资)。但不
管具体并购结构如何，我们对与豪尔赫-保罗和合作感到十分高兴。 
伯克希尔也和玛氏及Leucadia 保持了良好的伙伴关系，我们也将与这些伙
伴或其他伙伴结成新的合作关系。但不管是作为纯粹的财务投资者还是股权伙伴，
我们都希望所参与的任何交易都是友善和谐的。 
10 月份，我们签署了收购Van Tuyl 汽车经销网络，该网络有78 家汽车经销
商且运营良好。在若干年前，我曾与该公司的所有者Larry Van Tuyl 有过一面
之缘。当时他决定说，如果某天他要卖掉公司，那么他希望买家就是伯克希尔。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 263 / 663 
 
本次收购在近期已经完成，现在我们也算是“汽车人”了。Larry 和他的父亲Cecil
用了62 年时间来建立起这样的产业，他们的策略就是让所有的本地管理人员都
成为最后的股东和和合伙人。这样的策略帮助该公司应对了无数的风雨挑战。 
Van Tuyl 目前是全美第五大汽车经销集团，单位经销商的销售额远超行业平
均。近年来，JeffRachor 正辅佐Larry，这样的搭配还将持续。目前全美国有17000
家汽车经销商，而经销商所有权的变更总是要获得汽车制造商的同意。伯克希尔
所要做的，就要是要让汽车制造商支持伯克希尔去收购更多的汽车经销商。如果
我们做到这一点，我们能以合理的价格去收购更多的汽车经销商，那么我们的汽
车经销业务规模将很快会在VanTuyl 每年90 亿美元销售额的基础上出现爆发式
的增长。在收购完成VanTuyl 之后，如果旗下企业都算作独立企业，那么伯克希
尔目前已经持有《财富》500 强企业中的“九家半”(亨氏集团算半家)。这意味
着我们还有490 家半等着去收购。此言既出，驷马难追！ 
2014 年，我们的子公司总计在生产设备上投入了创纪录的150 亿美元，超过
折旧费用两倍多。其中大约有90%的资金是用在了美国国内。尽管我们会开展海
外投资，但公司发展机遇的主矿脉还是绵延在美国。我们深信，与依然潜藏在地
下的宝藏规模相比，目前所开采的宝藏仅为沧海一粟。苍天垂青，我和查理生来
就是美国公民，我们对此如天赐之福般的“美国人优势”永怀感念。伯克希尔的
年终员工总数，如果将亨氏集团的包括在内，达到了340499 人，这比一年前增
加了9754 人。在此更要自豪指出，公司总部人数并未增加(依然停留在25 人)。
诸位不必惊慌。去年伯克希尔对“四大投资对象”均有增持，即美国运通、可口
可乐、IBM 和富国银行。我们增持了IBM 的股票(持股比例从2013 年底的6.3%上
升至去年底的7.8%)，此外我们在可口可乐、美国运通和富国银行的持股比例也
有了增加。 
我们在可口可乐公司的持股比例从9.1%增加到了9.2%，在美国运通的持股
比例从14.2%增加到了14.8%，在富国银行的持股比例从9.2%增加到了9.4%。在
此千万不要小看百分比中小数点后面位数的变化：四家企业加总，我们对其持股
比例每上升0.1 个百分点，伯克希尔每年就可多拿到5000 万美元的盈利。这四
家企业的业务成熟，其管理层能力出众且注重股东利益。 
对于伯克希尔来说，我们宁可去参股一家伟大的企业，也不愿意去绝对控股
一家泛泛之辈。所谓宁要鲜桃一口，不要烂杏一筐。如果按照伯克希尔对四大投
资对象的年终持股比例看，四大投资对象企业在2014 年所产生的常规经营利润
中应有47 亿美元属于我们(三年之前是33 亿美元)。但在盈利报告中，我们仅仅
将获得的分红计算在内，即去年获得了16 亿美元的分红(三年前的分红是8.62

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 264 / 663 
 
亿美元)。但在此不可混淆：未记录在本集团盈利报告中的31 亿美元与纳入盈利
报告的资金同样可观。四家企业所留存的利润通常会用来回购自身股票，这意味
着我们不费一分一厘就可增加未来的盈利分成。或者这四家企业也会用留存利润
开展新的投资，通常这些投资会取得成功。不管如何，最终在这四大投资对象中
的整体每股盈利，都会随着时间的推移而不断提高(尽管2015 年可能会充满挑战，
因为美元走强不利于这四家企业的国际化业务)。如果这些预期的增长都可实现，
那么伯克希尔的分红也将随之增长，更为重要的是，我们在这些企业的未兑现资
本也将增值(截至去年底，我们在这四家企业中的未兑现资本收益已经达到420
亿美元)。 
我们在资本配置方面的灵活性，即我们愿意将大量资金投入到不直接控制的
企业中，这使得我们与某些企业相比具有了强大的优势，因为那些企业只愿意投
资于能直接经营的产业，从而捆住了自己的手脚。我们对直接经营和财务投资的
灵活姿态为资金的妥善使用加上了双保险，汹涌的伯克希尔现金流总能找到用武
之地。 
我曾经说过，我在生意上的经验对我的投资有所帮助，而我的投资经验反过
来又让我成为更好的生意人。二者的经验是互通的。有一些真理只能通过实践才
能彻底领悟。 
(弗雷德-施韦德(Fred Schwed)佳作《客户的游艇在哪儿？》中有一副彼得-
阿诺(Peter Arno)的漫画，画中懵懂的亚当看着好奇的夏娃，文字说明是“有一
些事情无论通过文字还是图片都无法让一位彻底明白”。如果你没有读过施韦德
的书，我们年会上有卖。此书的智慧和幽默真是无价之宝。除了阿诺的“确定的
事情”，我认为还需要两项单独的技能：对投资品的估值以及企业管理能力。因此
我认为我们两位投资经理多德-库姆斯(Todd Combs)和泰德-威施勒(Ted 
Weschler)有能力至少管理我们的一项业务。几个月之前一个很好的机会让他们
可以做到这一点，因为我们同意收购两家业务上很有特点的公司。两家比我们一
般收购的公司规模要小一些，加起来净有形资产大约1.25 亿美元，年收益1 亿
美元。我要求多德和泰德各担任一家公司的董事长。以董事长的角色，他们的用
武之地非常有限，就像我在我们较大的子公司中那样。这种安排为我分担了一点
工作，更重要的是，可以让这两位已经出类拔萃的投资者更加优秀。2009 年底，
在“大衰退”的阴霾中，我们同意收购伯灵顿北方圣达菲铁路公司(BNSF)。这是
伯克希尔历史上规模最大的一笔收购。当时我将这笔交易形容为“全副身家赌美
国经济前景”。类似的押宝对我们来说并不是头一遭。早在1965 年，巴菲特合伙
人公司收购伯克希尔控股权就是类似的赌注。同样，根据充分的理由，查理和我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 265 / 663 
 
向来认为，“赌”美国继续繁荣下去是确定性非常高的事情。如果不信，你去问问
在过去238 年中，有谁是通过押注美国衰落而成功的？将我们国家的现状与1776
年对比一下，你简直不敢相信自己的眼睛。就我的有生之年来讲，美国的人均产
出翻了6 倍。我的父母在1930 年绝对想象不到他们的儿子今天所看到的世界。
虽然那些悲观主义传教士没完没了地说美国存在这样那样的问题，我没有看见他
们中哪个真的希望移民到国外(虽然我能够想到几个而且很乐意为他们购买单程
机票)。我们市场经济的动力机制仍将继续发挥它的魔力。要收获总要经历挫折，
不可能一帆风顺。人们会时不时抱怨政府。但确定无疑的是，美国的明天会更好。
在这种有利形势下，查理和我希望通过以下途径提升伯克希尔的每股内在价值： 
(1)持续改善我们众多子公司的基本盈利能力； 
(2)通过补强型收购进一步提升它们的盈利； 
(3)从我们投资对象的增长中获益； 
(4)当伯克希尔股价大幅低于内在价值时进行股份回购； 
(5)偶尔进行大规模收购。我们还会尝试通过增发伯克希尔股份让你的收益
最大化，不过这种做法就算有也是偶尔为之。 
我们都知道，搭积木关键在于基础稳固。一个世纪之后，BNSF 和伯克希尔哈
萨维能源公司仍将继续在美国经济中扮演重要角色。住房和汽车仍将是大部分家
庭生活的中心。保险无论对企业还是个人都将依然不可或缺。展望未来，查理和
我看到伯克希尔仍将大有用武之地。我们对受托管理伯克希尔深感荣幸。 
内在企业价值 
虽然查理和我经常提到内在企业价值，我们无法准确地告诉你伯克希尔股票
的内在价值是多少(事实上任何其他股票都是如此)。不过，在2010 年的年度报
告中，我们提出了内在价值的三大要素，其中之一是定性的。我们认为这三大要
素是合理估算伯克希尔内在价值的关键。本报告在123-124 页完全复制了这部分
讨论。下面是两个定量要素的最新估算：2014 年我们的每股投资增长8.4%至
140123 美元，除保险和投资之外的业务利润增长19%至每股10847 美元。从1970
年到现在，我们的每股投资以19%的复合年率增长，我们的盈利增长率是20.6%。
如此一来，在随后的44 年中，伯克希尔股价以与两个价值衡量标准类似的速度
增长也就不足为奇了。查理和我希望看到两部分都能够增长，但我们主要的精力
放在提升运营利润上面。这正是为何去年我们选择用Phillips 66 和
GrahamHoldings 的股票来换取运营业务，并通过类似的手段从宝洁(Procter 
andGamble)手中收购金霸王(Duracell)，后者将在2015 年完成交易。关于对乐
购(Tesco)的投资，细心的读者可能会注意到乐购已不在我们最大的普通股投资

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 266 / 663 
 
清单中，而去年它是有份的。 
作为一个细心的投资者，我不得不尴尬地向大家报告，稍早时我们已售出乐
购的股票。我由于懒散，在这一投资上犯了一个巨大的错误。2012 年底，我们拥
有4.15 亿股乐购的股票，当时和现在乐购都是英国领先的食品零售商，在其他
国家也是一个重要的食杂商。我们这一投资的成本是23 亿美元，与这些股票的
市值差不多。2013 年，我对乐购当时的管理层略感失望，因此出售了1.14 亿股，
获得了4300 万美元的盈利。我闲散的售股方式最后被证明代价高昂。查理将这
类行为称为“吮拇指”。(考虑到我的延误给我们造成的损失，他这样说真是宽宏
大量。2014 年，乐购的问题与日俱增，公司市值缩水，利润率萎缩，财会问题暴
露。在商业世界，坏消息经常是接踵而至：一旦你在厨房里看到一只蟑螂，几天
后你就会遇到它的“亲戚”。我们在去年卖光了乐购的股票，现在已没有任何仓
位。(我们要指出的是，这家公司已聘用了新的管理层，我们希望他们一切顺利)。
我们这笔投资的税后亏损是4.44 亿美元，相当于伯克希尔1%净值的五分之一。
过去50 年中，我们仅有一次投资的售出时实现亏损达到我们净值2%的水平。另
外有两次，我们经历了相当于净值1%的投资损失。所有三次大亏损都发生在1974-
1975 年间，当时我们以非常便宜的价格出售股票，是为了换钱购买那些我们认为
更为便宜的股票。我们的投资业绩得到了一个巨大有利因素的帮助。1964-2014
年，标普500 指数从84 点涨至2059 点，如果将股息再投资，整体回报将达到我
们在第2 页中所提及的11196%的水平。与此同时，美元的购买力萎缩了令人吃惊
的87%。这样的暴跌意味着现在需要1 美元买到的东西，在1965 年花13 美分就
可以得到(以消费者价格指数CPI 为度量)。这是一个向投资者发出的重要信号：
股市和美元的表现能差上十万八千里。 
可以回顾我们2011 年的年度报告，其中我们将投资定义为：将当下购买力
让渡给他人，同时合理预期在未来将获得更大的购买力。从过去50 年获得的一
个反常规但不容辩驳的结论就是，投资于一个美国企业的组合比投资于比如美国
国债等证券要安全得多， 
后者的价值与美元紧密关联。在再往前的半个世纪，包括了大萧条和两次世
界大战的时段内，这一结论也是正确的。投资者应该关注这一历史。在某种程度
上，在未来的一个世纪这几乎肯定会重演。股票价格的波动性总是会比现金等价
物的高得多。但是，从长期来看，货币计价的投资品比广泛多元化， 
随着时间推移买入的股票组合的风险更高，甚至是风险要高很多，当然我们
拥有股票组合的方式应该是仅招致象征性的费率和佣金。 
这样的知识通常不能在商学院获得，在那里波动性几乎肯定会被用作衡量风

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 267 / 663 
 
险的指标。 
虽然这样的学术假设使教学变得容易，但它错得离谱：波动性远不是风险的
同义词。流行观念将两者划等号导致了学生、投资者和CEO 们误入歧途。当然，
毫无疑问的是，拥有股票一天、一周或一年的风险比将资金投入现金等价物高，
无论从名义值还是购买力衡量都是如此。这对于某些投资者，比如说投行有意义，
因为它们的生存可能受到资产价格下滑的威胁，它们可能在市场低迷时被迫出售
股票。此外，任何可能有重大的近期内资金需求的人，他们都应该将适当资金投
向国债或有保险的银行存款。 
但是，对绝大多数投资者来说，他们可以也应该在数十年的维度下投资，股
价的下跌并不重要。他们的关注点应锁定在投资周期内获得显著增长的购买力。
对他们来说，随着时间推移买入而建立的多元化的股票组合将被证明风险比基于
美元的证券要小得多。几十年前，本-格雷厄姆(BenGraham)就准确指出了投资失
败的根源，他引用了一句莎士比亚名剧中的台词：“错，不在我们的星运，而在于
我们自身。”伯克希尔的收购标准：我们迫切地想从企业负责人或其代表处听到，
他们的企业符合以下全部的标准： 
(1)大型收购(税前利润至少为7500 万美元，除非该企业很契合我们的现有
业务部门之一。) 
(2)已证实的持续盈利能力(我们对未来预期不感兴趣，也不感冒业绩突然好
起来的企业。) 
(3)企业的股本回报率良好，同时债务很少或没有。 
(4)管理层称职(我们没有能力填补这方面的人手) 
(5)业务模式简单(如果存在大量的技术，我们将无法理解它。) 
(6)一个明确的报价(我们不会在价格未知的情况下讨论交易，以免浪费我们
和卖家的时间。) 
公司越大，我们越感兴趣：我们乐于进行价格在50 亿至200 亿美元范围之
间的收购。但是，我们对可以在一般股票市场进行的收购建议没兴致。我们不会
进行不友好收购。在是否有意收购的问题上，我们可以承诺绝对保密，同时会极
为迅速地给出答复，通常不到5 分钟。我们倾向于使用现金收购，但如果我们能
获得与我们给予的同样多内在价值，我们将考虑发行股票进行收购。我们不会参
与拍卖收购。伯克希尔的未来50 年现在让我们展望一下前路。想象一下，假如
50 年前我预测未来，我的某些预言肯定是差得离谱。 
记着这句话，我会告诉你们我对伯克希尔未来的想法，就像对假如也问同样
问题的我的家人一样。首先也是最为重要的，我认为耐心的伯克希尔股东的资本

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 268 / 663 
 
永久性损失的可能性与单一公司投资的几率同样低。这是因为我们的每股企业内
在价值几乎肯定会随着时间的推移而增长。但是，如此乐观的预言必须加上一个
重要的警告：如果一个投资者买入伯克希尔股票的价位非常高，比如接近每股账
面价值的两倍，这种情况偶尔是会发生的，这位投资者可能需要很多年才能实现
盈利。换而言之，如果买价非常高，一笔良好的投资就可能退化为鲁莽的投机。
伯克希尔也不能摆脱这一真理的束缚。我认为，任何事件导致伯克希尔出现财政
问题的可能性基本上等于零。我们总是为千年一遇的洪水而未雨绸缪，如果真的
发生了，我们可以向没做准备的人卖救生衣。在2008-2009 危机期间，伯克希尔
扮演了“第一反应者”的重要角色，此后至今我们资产负债表的实力和盈利潜力
增长了一倍以上。我们的公司是美国企业的直布罗陀(战略必经之地)，未来还将
如此。财政耐久力要求一家公司在任何情况下都保持三种能力： 
(1)大规模且可靠的盈利流； 
(2)大量流动资产和 
(3)没有重大的近期内现金必需。忽视最后一点通常将导致公司爆发预期外
的问题： 
很多情况下，盈利企业的CEO 们觉得他们总能对到期的债务再融资，无论其
额度有多大。2008-2009 年，许多公司管理层领教了这样的思维方式有多危险。 
虽然我们保守，但我认为我们有能力逐年增加伯克希尔的每股潜在盈利能力。
这并不是说运营利润每年都会增加，情况远不是这样。美国经济会起起落落，当
经济走低时，我们当期的利润也会如此。但是，我们将继续达成内生性增长，进
行补强性收购和进入新的领域。因此我相信，伯克希尔的基本盈利能力将逐年增
长。在某些年份，这样的增长将是显著的，而其他一些时间将很少。市场、竞争
和运气将决定机会何时出现在我们面前。不管如何，伯克希尔将保持前行，而动
力来自我们现在拥有的一系列优质企业和我们将收购的新公司。此外，在多数年
份内，我们国家的经济将为商业提供强劲的动力。我们很幸运，拥有美国这样的
国家作为主场。坏消息是伯克希尔的长期收益，以百分比而不是绝对美元额衡量
的收益可能不会太高，将无法达到在过去50 年中达到的水平。我们的资产数字
已变得太大。我认为，伯克希尔未来的表现将优于平均的美国公司，但我们的领
先优势不会太大。最终，可能就在今后的10-20 年之间，伯克希尔的盈利和资本
资源将达到一个使管理层无法明智地将全部利润再投资的水平。到那个时候，我
们的董事将有必要作出决定，到底哪种方式才是分配过剩利润的最好方式，是通
过派息、股票回购还是两者兼之。如果伯克希尔的股价低于企业内在价值，大额
回购几乎肯定是最佳选择。你们可以放心，你们的董事将作出最好的决定。没有

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 269 / 663 
 
哪家公司比伯克希尔更关注股东。在30 多年时间里，我们每年都重申我们的股
东原则，开头总是这样的：虽然我们的结构是一家公司，但我们的处事信条是伙
伴关系。我们与你们达成的这一契约无异于金科玉律。我们拥有一个见识卓越、
以企业为导向的董事会，时刻准备着践行我们的伙伴承诺。没有一个人是为了钱
做这份工作：根据一份在别处几乎不存在的协议，我们的董事都只有象征性收入。
他们通过拥有伯克希尔股票，以及为一家重要企业充当看门人所带来的成就感等
方式获得回报。挑选一位正确的CEO 是重中之重，也是主宰伯克希尔董事会议大
量时间的议题。管理伯克希尔基本上是一份资本配置的工作，加上挑选和任命优
秀的经理人来掌管我们的子公司。很明显，这一工作也要求有必要时要更换一家
子公司的CEO。这样的职责要求伯克希尔的CEO 是一个理性、冷静和有决断的人，
他必须对商业有广博的理解，对人性有深刻的洞察。此外很重要的是，他必须知
道自己的局限性，就像IBM 的老掌门人沃森(Tom Watson,Sr。)说的：“我没有天
赋，但我在某些方面还聪明，我就坚守在这些领域。”品德至关重要：一位伯克希
尔的CEO 必须全身心投入公司，而不是为了他自己。(我使用男性代词以避免措
辞冗长，但性别绝不是决定谁成为CEO 的因素。)他必须去赚数额远远超过他任
何可能需求的钱，但重要的是，他不能为了自我或贪婪的动机去在薪酬上攀比大
部分待遇丰厚的其他企业高管，即使他的成就远超这些人。一个CEO 的行为对自
他而下的全部经理人有重大的影响：如果他清晰地向下属传递出股东利益至高无
上， 
其他经理人几乎也不会有例外，他们也会承继这样的思想。我们的董事们认
为未来CEO 应该从内部产生，伯克希尔董事会对其应该有较深的了解。我们的董
事还认为下一任CEO 应该相对年轻，这样一来，他或者她就能够在长期内担任这
一职务。如果CEO 平均掌舵时间大大超过10 年，对伯克希尔将最为有利。(让新
人学会老把戏并不容易。)他们也不可能在65 岁退休(你注意到什么了吗？)。无
论是伯克希尔的企业收购，还是大规模量身定制的投资动向，对手方都应该熟悉
和信任伯克希尔的CEO。这一点非常重要。培养这种信心和构造关系需要时间，
但回报可能非常惊人。伯克希尔的特别之处还要归功于另一群拥有投票权的人，
那就是伯克希尔的股东。如果我不向他们致以敬意，那就是失职。伯克希尔的股
东基础与任何其他大型企业都不一样。这一点在去年的股东大会上得到了很好的
证实，股东们收到了一个代理人解决方案。解决方案就是：由于公司所拥有的现
金超过实际需要，而公司的所有者又不像巴菲特那样都是亿万富翁，那么董事会
应该考虑对股票发放一定的年度股息。 
这一解决方案的发起股东没有在股东大会上出现，因此他的动议没有被正式

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 270 / 663 
 
提出。尽管如此，代理投票还是进行了计数，其结果发人深省。不出意料，A 股
股东反对派息者与赞成者比率为89 比1。伯克希尔A 股由相对较少的股东所持
有，而且股东对其都拥有较大的经济利益。 
引人注目的是B 股股东的投票结果。B 股股东人数有数十万甚至上百万，他
们总共投出了660759855 票反对票和13927026 票赞成票，比率大约47 比1。我
们的董事们建议不派息，但公司不想试图去影响股东。尽管如此，最终占股份总
数98%的投票相当于说“不要给我们派息，将所有利润都进行再投资”。我们的大
小股东能够如此认同我们的管理哲学，真是令人又感叹又欣慰。有你们作为伙伴，
我感到非常幸运。 
沃伦-巴菲特 
2015 年2 月27 日 
 
我看了巴菲特给股东的信.谈点感受。 
1，短期看，股市的波动总是很大，而货币或者债券的波动就很小。这就给人
一个错觉，股市的风险更大。但其实，波动并不等于风险。长期看，社会是发展
的，股市的趋势是向上的。而货币尽管看不见波动，但长期趋势却是铁定贬值的。
所以，长期看投资股市反而风险是小的。 
2，正是由于股市的短期波动很大，而长期趋势向上。因此，所谓的股市风险，
其实是我们自己造成的。怎么讲？如果我们陷入短期的炒作，风险就并不来自于
上市公司本身，而变成了我们对短期股价波动的判断正确率上。 
3，即使是买伯克希尔的股票，也要有合理的价格。 
后感：我于21 年每天读一篇，终于第一次读完了巴菲特至股东信，虽然有
些收获，但感觉并购没有获得要义，明年计划再读一遍。 
波动并不等于风险，即使买伯克希尔的股票，也要有合理的价格 
我以前一直把人脑比喻为电脑，这台电脑的程序因每个人的三观、经验、阅
历、学识等不同而不同，当我们遇到事情的时候，我们会不自觉地向这台电脑输
入各种参数，最后，这台电脑的程序经过运算就会出来一个指令。 
我是90 年底入市的，在股市里有句话“无论是谁，无论他是用什么方法，无

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 271 / 663 
 
论他的人品如何，进到股市的唯一目的就是赚钱”。在相当长的时间里，我一直认
为这句话是真理。 
90 年投资两万块进股市的目的是赚点零花钱。2001 那波牛市赚钱买车，买
房子。2007 年那波赚钱，实现所谓的财务自由。这个期间的我，无论是短线投机，
还是所谓的长线投资，目的都是为了赚钱。 
07 年从股市出来后，我经常思考一个问题：钱很牛逼吗？我们即使不出现苏
联解体卢布一夜变为废纸的情况，而是像美国一样长期繁荣稳定，美元在近百年
内也贬值了87%。货币短期看很稳定，但长期看是铁定贬值的。现在的财务自由
并不能保障你长期自由。直到两年前，当我感觉又该进入股市的时候，我的电脑
向我发出的指令是：这一波要赚股票，赚上足够多的零成本的股票。 
这些股票一定要具备以下几个条件： 
1，他的资产不是随着时间折旧，而是随着时间增值，越久越值钱。 
2，它的产品无论朝代如何更替还是社会发展到什么程度，都是被需要的。 
3，他可以依靠内生性增长，不需要再投入就可以实现长期稳定发展。 
4，他的分红率要高。 
以上是我的电脑程序，以及我输入的参数。出来的结果，就是我的选择。 
我这样的选择对吗？我不知道。这个结果是我现有程序计算的结果，我根据
电脑的指令已经下注。有一天当我发现我的程序有错的时候，当我修改了我的程
序后，新的指令一定是不同的。 
每个人的投资角度不同，选择就不同，大家根据子的指令行动，没有对错。
明白了这个道理，那些投资茅台、银行的朋友，就不要气急败坏的诅咒创业板了。 
当我持有足够多零成本的、不会倒闭的、不用配股圈钱的，可持续分红的股
票。这个股市想赌场也好，不公平也好，就与我无关了。我已沉入海底，海面的
波涛与我无关了。 
后感2022/5/5：资产不随时间折旧（甚至朝代更替也不影响）的资产都有哪
些呢？ 
首先可以将所有的制造业、农林牧渔养殖、银行、保险（纸币必然这就贬值）
几乎全部排除掉。 
我能想到资产永不折旧（甚至历久弥新你）的公司大概有几类。 
一是品牌。以白酒的品牌最为为人熟知，如茅台、五粮液、国窖、剑南春。
重要我们的文化持续延伸，这些白酒的品牌永不折旧。 
此外，还有卖水的农夫山泉、卖剪刀的张小泉、卖月饼的广州酒家。 
二是矿产资源。煤炭石油天然气、铜铁金银钼锂稀土，人类对资源的需求永

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 272 / 663 
 
无止境，只要剩余储量足够大，可以看做几乎永不折旧。 
三是某种独特的味道。主要集中在食品饮料行业，可口可乐、桃李面包、洽
洽香瓜子、安井丸子。这类产品并像白酒那么昂贵，但对一部分人形成了永恒的
味道吸引力（我就是桃李面包和洽洽香瓜子的忠实消费者），这种资产同样永不
折旧。 
四是某种特例：如分众的电梯媒体网络。 
在人一辈子中，你会发现自己买过很多很牛的股票，但你抓住，然后让你获
得很高收益的估计会是寥寥无几。俗话说上车容易下车难，而在股票投资过程中，
好像不是这样，上车容易下车也容易但坐车就很难，难得我们最后可能都比不过
那种不会下车的老太太。 
究其原因，大部分人投资根本就不是为了坐车，而是为了下车，从刚开始坐
车就一直想着下车，然后我们会发现每一站都会有人下车，无论车到哪里，总有
那一帮子人想着下车。有些人说见好就收，赚点买菜钱就够了；有些人说已经回
本了赶紧跑吧；有些人说已经赚了50%了，等跌下来再上车；有些人说天气太糟
糕了，还是不坐车为好。反正理由总总，心理总在嘲笑那些傻乎乎坐车的人傻逼。
好不容易赚到钱也不知道去变现。 
上车时就想着下车的人，总常常会盯着每一个交易机会不放，以图实现自己
期望的交易价值最大化。他们愿意反反复复上下车买票，视乎买票的钱都是小本
钱，无所谓。但打印一下自己卖盘前，很多人可能会发现自己一辈子都在为券商
打工，而且干活还很勤劳。但似乎忘了一点，你为某趟旅程已经交了N 次车票了。 
涨与跌，很可能就是坐车途中那一段上坡与下坡的路。这些路可能与平常路
不一样，但真的没必要为了暂时的涨跌就上车下车的。因为如果真的是一段很好
的旅程，何必那么在乎那段路的颠簸呢？ 
能够欣赏到美景的人，总是那种会坐车的人，这种人上车时选择坐哪趟车很
在乎。很破的车不会坐，司机技术很差的也不会坐，前面道路危险重重的也不会
坐，会在坐车前充分估计各种可能发生的不利条件，然后去权衡值不值得坐车。
而不是坐车过程中去想着出一点小事就会做出反应，这种没有经过大脑而直接的
条件反射，机会不可能是伟大的决定。永远记得频繁做出投资决策的人的投资决
策，通常会是平庸的投资决策。我想投资的效果也最终来看会是一半。 
细想一下，上车其实不是为了下车，而是为了达到某个目的地，下车只是到
达目的地那一瞬间的行为。错误地理解上车是为了下车，买股票是为了卖股票，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 273 / 663 
 
就容易迷失方向。我们真正买股票是为了让买入的对象实现价值增值，价值增值
有两种，一个是价值回归，另一个就是因为企业经营好价值增长了。这才是投资
应该要坚持的目的地，而不是以价格为判断标准，随便上下车，正如球友说的车
翻过一次，车毁人亡后死里逃生的，才能学会选择对的车坐在上面。 
非要买银行股，就买银行股指数。不要忘记关注总资产收益率，它的高低往
往更能说明一间银行的本质 
投资银行的朋友们，沙特王子，马明哲，巴菲特。你是三人中的那一个？我
后来对银行股的评价是：如果非要买银行股，就买银行股指数，如果没有银行股
指数，就每一家银行买一点。 
富国银行在金融危机爆发前与花旗银行、美国银行有着不小的差距。富国银
行资产总额仅为美国银行的33.02%，为花旗银行的25.58%；净收入为美国银行
的39.84%，为花旗银行的39.09%；不良贷款率比美国银行高出0.5 个百分点，
比花旗银行高出0.45 个百分点。虽然金融危机爆发期间，股价也跌到7 块多美
元，但今年7 月份，富国银行以市值2360 亿美元市值超过工行，成为世界第一
大银行，而巴菲特90 年第一次以2.9 亿美元就取得了富国银行10%的股权。 
花旗银行在金融危机之前是美国第一大银行，具有两百年的历史，股价最高
曾达每股56 美元，50 亿股股本，市值高达2800 亿美元。素有中东巴菲特之称的
沙特王子曾因投资花旗银行获得了丰厚的回报，他也一直把投资花旗银行作为他
的得意之作。 
但金融危机时，尽管美国政府通过注资，避免了花旗银行倒闭，但股本却变
成了290 亿，老股东的权益被稀释了近1/6。目前10 股合一股后，股价49 块钱，
虽然在美股创历史新高的今天，它的总市值回到了1420 亿，但金融危机之前老
股东持有的市值目前仅有245 亿，还不到危机之前的1/10。 
富通银行在过去的16 年里，其股票总投资回报率累计高达1232％，分红稳
定而慷慨。平安银行最初瞄上富通银行时，其股价高达40 欧元，一年后的2007
年下半年，平安银行20 块以下买入富通银行，当时富通的市净率不到1.2 倍，
市盈率只有5 倍。2008 年的4 月29 日，富通以1.18 欧元/每股进行分红，平安
共获得半年5600 万欧元的分红。到了6 月份，富通为了保证现金流，宣布增发
83 亿欧元，平安再次斥资7500 万欧元购买了增发股票的5%，此前的分红重新回
到富通的口袋。马明哲对于这两次投资富通的评价是这样的：“与富通集团的合
作是一次非常难得、稳健的投资机会，此次交易对中国保险行业具有里程碑式的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 274 / 663 
 
重大意义，它将帮助平安保险推动保险资金运用的创新，资产管理市场在全球特
别是中国具有巨大的发展空间，这项业务将迅速成为中国平安新的利润增长点”。
在9 月26 日，富通还对外宣称没有流动性危机，10 月三日，荷兰政府就宣布出
资168 亿欧元收购富通集团在荷兰的全部银行和保险业务，并予以国有化。10 月
29 日，富通的股价只有0.8 欧元。平安因此损失228 亿人民币。 
是，几年前的。 
1，银行作为一个古老的行业，其在经济发展中所起的作用是不可缺少的，在
可见的将来，银行业不仅不会消失，而且将与社会经济一起不断发展壮大。 
2，在不出现经济危机这样的系统风险下，不要过分担忧整体银行业的坏账，
因为银行业和保险业是一样的，他们当初的业务设计都是经过精心设计的。保险
业不会因为有灾难赔付就倒闭，银行也不会因为有坏账就亏损。 
3，即使出现经济危机，银行业作为一个整体，由于其在国民经济中扮演着心
脏向全身输血的功能，越是危机时刻，他的作用就越重要。但经济危机带来的后
果不会凭空消失，一定要有银行埋单。 
4，就个体银行而言，由于银行静资产普遍只相当于其总资产的1/20 不到，
这又注定它是非常脆弱的。霸菱银行一个交易员的违规操作，使得这一百年老牌
英国银行资不抵债倒闭。 
5，在经济发展顺风顺水的时候，普通投资者很难通过公开资料判断一间银
行在风险掌控与业绩增速上是如何平衡的。也就是说，甲银行的高速发展，也许
是放松了风险防范的结果。而乙银行的低速发展，也许是在严格控制风险下的主
动选择。我们该如何选择呢？一间银行好坏的标准又是如何呢？这些决定我们是
否买入的关键性因素，其实是无法知道的。 
6，我们普通投资者在看银行的净资产收益率时，不要忘记关注总资产收益
率，它的高低往往更能说明一间银行的本质。 
7，经济危机往往在我们认为不会出现的时候出现，它爆发的临界点就像地
震一样无法预报。 
十年，我知道你有银行股。我几年前仔细比较了兴业和建行的数据，也看了
号称中东巴菲特的沙特王子，常年以自豪的花旗银行投资案例。也看了中国最精
明的企业家之一，马明哲投资富通银行的案例，当然，我也看了巴菲特投资富国
银行的案例。至今很多疑问和困惑无法解答，当时也写了些体会，十几年前的，
我发到这里，看看对你有没有什么帮助。 
为了怕露怯，我很少和别人讨论银行股。我只是在几年前曾长篇累牍的写过
很篇研究银行股的体会。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 275 / 663 
 
银行如此低的市盈率，在国民经济中所处地位如此重要，它占的权重如此之
大，如此多的价值投资者买入银行，我即使眼睛再花，我也看得见，我也要研究
一下。研究的结果是：不研究我还觉得我挺懂的，越研究我越糊涂。 
我入市的第一笔就是银行股，我赚的第一笔钱，也是银行股。过了很多年，
我才知道，我根本就不懂银行股。而且银行和白酒不同，白酒股不懂可以慢慢学。
但对于银行我已经下了定论，我注定这辈子看不懂，所以就很少大笔买入了。 
十年，业绩不代表股价。即使真的到了2020 年，真如我测算的，茅台的业绩
是每股24 块，老窖的业绩是每股三块。但市场喜欢茅台，给25 倍市盈率。股价
可以到600 块。但市场只给老窖15 倍市盈率，老窖的价格也只有45 块，依然跑
输茅台的股价，所以，侧重差价的朋友，不要根据公司的研究判预测股价，来买
卖。还是要看技术指标。【茅台老窖等白酒的飞速发展，远超出散户乙的预测，银
行……】 
一个是在股市经历了十几年风风雨雨、历经坎坷的老人甲。一个是初入股市
想效法巴菲特价值投资的新人乙。 
假如两个在前几年都买了茅台，到了今天，两个人的心态可能是截然不同的。 
甲的体会：我总算是找对了路子，不再瞎折腾了，拿好茅台长期投资。 
乙的体会：我已经基本清楚价值投资的估值路数。我要去寻找第二个茅台。 
如果一个老股民这几年每年连续盈利40%，他就会越来越沉默，因为他知道，
在未来的几年里一定有连续几年收益极低甚至负增长在等着他。因为巴菲特的年
化收益摆在那里。如果一个新股民这几年每年连续盈利40%，他可能会越来越自
负，他会觉得战胜巴菲特并没有想象的那么难。 
我仅凭有限的阅读和了解，大概归纳了一下，股灾大概有三种形式。第一种
是股市以外的因素影响到金融体系和上市公司，从而导致股灾。比如2007 年的
金融危机。还有一种是，股市内的因素导致股灾。这又细分两种，一种是被恶意
操纵做空的，比如1997 亚种金融风暴。还有一种就纯粹是股票自身涨得太多，
涨得太猛造成的。比如1929 年的美国股灾和这次A 股的股灾。 
对于这三种股灾，救市的方法不同。第一种情况，靠买股票救市是没用的，
必须要救相关的公司，回复他们的正常作用，恢复金融体系的运转，当这些工作
出现成效，股市自然就企稳了。 
第二种情况，这种救市就比较简单明了，因为知道敌人在哪里，对手是谁，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 276 / 663 
 
只要实力超过对手拿出真金白银阻击他并将它击退即可。 
第三种情况，这种情况就比较复杂，1929 年的美国股灾，据说发生的原因是
当天上午有消息传言股市跌了，然后，股市就真的开始跌了。而且越跌越凶，一
发不可收拾。这种完全是因为市场自身因为前期涨的过猛过快而引发的调整，是
属于市场自身的调节。那么，这种情况该不该救？政府该不该干预？当初，美国
政府就尊重市场，没有干预。于是，股市的暴跌，影响到消费，进而影响到企业，
实体经济与资本市场恶性循环，交替下挫，引发了美国有史以来的大萧条。 
我看过介绍美国金融历史方面的书，1929 年的股灾是一个案例，这种情况，
政府该不该出手？美国有关的监管部门总结后得出的经验教训就是：要救市。此
后，虽然美国股市又经历过很多次危机，但由于政府的干预，再也没出现过1929
年那么长期的萧条。 
单纯的看财务报表价值投资股票，一般都会买在公司景气度的顶点，卖在公
司景气度的低点。 
怎么在股市中建立良好的心态（2015.2.27） 
其实与修炼无关，只要满足两个条件即可。 
第一，你在股市呆的时间足够的长，经历过各种风浪。 
第二，之前赚了足够你今后赔的钱。 
有了以上这两条，你的心态自然就像我了，想不像都不行。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 277 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第七章 2016 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 278 / 663 
 
凡是适合长期投资的好股票，在股价上都有一个特点：你天天盯着他看，半
死不活。大部分时间随大盘波动，剩下时间里还有很多天是弱于大盘，一年仅有
少部分时间强于大盘。盯着他，给你的感觉是：这股不行。把它忘了，过几年再
看，已经涨了不少。 
这个从逻辑上也不难理解。你想，一支适合长期投资的股票，如果天天涨，
几天就到位了，即使按照巴菲特的收益每年20%算，如果每天涨4%，一周的交易
时间就到位了。如果他之前强点，随后必然就弱一点。否则你啥时看他都强势，
它的股价必然透支今后若干年，也就该跑了，就不适合长期持股了。 
我对2016 年的股市依然乐观。时间紧迫，简单说几句。 
1，看空的第一个理由，欧美的股灾有可能进一步拖累A 股。其实A 股从5100
点下跌到2850 点，短时间已经下跌了44%，已经经历了一个标准的股灾。我们现
在只是站在3100 多点，就担心假如美股来个股灾，我们也跟着再来一个股灾？
我的观点是，我们的股灾已经提前发生了，再自己吓唬自己，就会陷入当初原油
140 块看到200 块的逻辑。 
2，看空的第二个理由，人民币汇率贬值带来的资本外流，导致股市下跌。我
认为，这都是直线思维，其实，汇率的变化最终传导到股市并如何影响它是极其
错综复杂的。金融危机后，美元不停的贬值，美国股市却不断创新高，现在升值
了，美股却从高位回落了。安倍上台让日元大幅贬值，日股从9000 点一下冲到
近20000 点。为什么轮到我们，人民币的汇率升值股市也跌？贬值股市也跌呢？ 
3，看空的第三个理由，都说现在A 股的股票还是太贵。那我就要问，2014
年7 月，上证这轮牛市从2000 点起来的时候，那时的股票贵不贵？贵了多少？
当时的利率水平和现在的利率水平是不是一样？如果考虑几年期无风险利率的
倒数是股市的估值标准的话，现在是比当初贵了还是便宜了？ 
其实，现在唯一真正让大家看空理由，是技术图形，这周的大阴线，破坏了
去年四季度以来的上升节奏，这才是看空的关键，也是市场有效论者看空的基石。
至于他们找的宏观理由，只是为了让市场有效论者和看图派们看起来更像一个经
济学家而已。 
在我个人的认知上，我认为2000 点就是一个过去式，他已经过去了。可市
场人士还在念念不忘它，总是担心再跌回2000 点。 
1992 年的时候，股市从1400 多点，暴跌到378 点。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 279 / 663 
 
时隔两年的1994，尽管股市又冲到1500 点，但依然跌回到378 点。 
到了2005 年股权分置改革的时候，大盘跌倒998 点，依然有人念念不忘378
点，认为还会跌回378 点。其实，他已经是历史了，不可能再回去了，但是，当
时没有这个378 点，就不会有998 点的出现。 
2000 点是在2000 年的时候，也就是16 年前第一次见到，只不过当时是一个
顶部区域，到了2001 年冲到2200 点后，就经历了5 年的熊市，一直到2006 年
再次见到它并冲过去，在创了6100 点的高点后，在2008 年底，又重新跌回到
2000 点并一直在2000 点附近盘整（盘整的天数中绝大部分在2000 点以上），期
间又冲到3400 点并再次回来。 
时隔六年后的2014 年7 月，大盘再次突破2000 点的吸引，并向上冲击到
5100 点。这次由于各种因素叠加，大盘瞬间跌破了3000 点，这也是由于2000 点
的深刻记忆，很多人又在想着2000 点，才会发生的。 
在我看来，2009 年那次冲到的3400 点就是A 股这次的底部，只是融资盘和
新人占比太大，加大了波动，又有2000 点的磁吸，才导致大盘围绕3000 到3600
盘整。试想，如果事后人人都知道3000 点是底了，现在谁还跑呢？ 
如果像我一样的傻逼，坚定的认为3400 点才是A 股的底部，2850 点不过是
极度恐慌的宣泄。那么，现在才3100 点，2016 年对我又有什么可怕？人民币汇
率，欧美股市狂跌，有什么什么可怕呢？我持乐观态度是盲目的吗？ 
说上证指数要在2016 进入熊市，在我看来是没搞清楚A 股牛熊如何划分（也
许是我没搞清楚）。 
按照我的划分，A 股有史以来，经过三次牛市。三次熊市。 
第一次牛市，是91 年的100 点到93 年2 月的1500 点。然后从93 年2 月到
96 年6 月历时三年就是第一次熊市。这次熊市最低点是326 点，但它的调整中枢
在650 点左右。 
第二次牛市，是从96 年的6 月一直到2001 年6 月的2245 点。这次长牛历
时5 年，虽然期间曲折波动，不乏大幅度调整，但调整的最低点始终没有跌破1000
点。然后从2001 年6 月到2006 年5 月历时5 年的熊市，熊市的最低点在2005
年6 月股权分置最悲观的情况下，瞬间跌到998 点，但五年熊市的调整中枢大概
在1400 点。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 280 / 663 
 
第三次牛市，是从2006 年5 月到2007 年10 月的6124 点，这次牛市时间只
有一年多，而且期间几乎没有什么调整。然后从2007 年10 月到2014 年11 月历
时7 年的漫长的第三次熊市，期间在2008 年10 月，因为欧美金融危机跌倒1664
点。在这7 年中，上证指数只有5 个月在2000 点以下且基本是在欧美金融危机
期间，其他大部分时间都在2000 点以上运行，调整中枢大概在2400 点。 
现在进入到问题的关键。 
（第四次牛市）按照我的划分，2014 年11 月是进入了A 股有史以来的第四
次牛市运行中。如果是牛市的第四次运行，它在向上的过程中，无论怎么调整，
都不会跌回倒上一次熊市的调整中枢也就是2400 点。根据这几次牛熊的梯级变
化比例，这次大盘调整到2850 点已经是极端位置，即使调整到3400 点也已经算
是大幅度的调整了。 
如果说这次调整要进入熊市，并且还要跌回2000 点。那么，这个说法就并
不合适，因为，社会是螺旋发展的，没有那次熊市，会比上一轮的熊市中枢还要
低。因此，如果大盘真的这么走，更准确的说法应该是：这波5100 点的行情，并
不能叫做牛市，它不过是2007 年6124 点以来熊市的反弹，我们现在继续走在这
轮熊市中。在我看来，这个可能性小于10%。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 281 / 663 
 
我依然固执地认为，目前大盘仍然运行在2014 年11 月启动的牛市中，这轮
牛市的走势与2006 年那轮快速清晰没什么调整的牛市不同，它将是一个持续几
年的慢牛。但它的走势又不是缓慢向上的斜线，而是一个短期波动巨大，但按年
计算又涨幅缓慢的非典型牛市。 
现在舆论都很悲观，技术派认为2850 是一个并无实质支撑的心理点位，下
周说不定瞬间低开就破了。而且有强支撑的地方在2500 点以下，他们的结论是：
这轮一定会跌倒2500 以下，重回熊市。看图形的确如此，如果仅仅把股票作为
筹码来分析也是有道理的。但我们不能忽略股票是有价证券这样一个本质。 
在我看来，任何技术指标都要让位于价值，价值是强于任何技术支撑的。我
们都知道，即使一个图形上有很强技术支撑的股票，如果基本面发生恶化，那些
支撑都没用。这轮牛市之所以能从2500 多点快速升到3000 点之上，是由于连续
降息降准后导致股票内在估值体系发生了改变。 
之前加上杠杆冲得过猛到5100 点出现了巨幅回调。而这次3600 点的下跌，
是由于汇率变化导致人们对能否继续降息降准的预期发生了逆转导致的。由于投
资者预期的改变，使大盘迅速的下蹲做好了重回熊市的准备，但是，真要大盘踏
入熊市，则必须货币政策出现实实在在的逆转才行。因此，我判断大盘在货币政
策没有实质利空下，是不会贸然真的进入熊市的，当今年稍后汇率稳定，一旦央
行降息降准，大盘立刻就会重新转强摆脱熊迹。 
我的大盘牛熊分界线是2600 点。为什么大盘有效跌破3600 点的时候我不抛
（卖）出？因为我的股票后面的公司和行业的景气度与大盘指数的景气度不同步。
于是，我选择了按照股票的景气度走。 
泸州老窖中国改革开放30 年在经济上取得的巨大成就，最根本的原因我们
一定要有清醒的认识。 
不是因为zf 的英明领导，也不是zf 管得如何好，更不是央行的货币政策运
用的如何英明。而是一个词——放开。说白了，就是zf 管得越来越少。因此，千
万不要因为对zf 职能部门的无能，对相关政策的失望，就对中国经济的未来失
望。华为，腾讯，阿里巴巴这些公司，它们才不管你国家是供给侧改革还是保增
长。只要zf 不整天指手画脚的告诉他们应该这么干，他们自己知道怎么发展。 
记者的天职是客观公正的报道事实。关于白酒的标注，品质，这些都是由国
家食品药品监管部门负责的。尤其是白酒的酿造工艺，勾兑工艺，都是有一定专

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 282 / 663 
 
业技术在里面的。记者发现问题，应该首先向相关部门举报，然后跟踪相关部门
的检查过程，了解相关行业的法律法规。然后再客观地报道。 
我怎么感觉现在一些记者连名字都不敢标注，就代替了相关职能部门，凭着
自己的主观意志，就随便的判定什么产品是合格的或不合格。而整个事件中，为
什么相关的食品完全管理部门却一直没发表意见？ 
短线持有个三两年，扩产的事情不用太过考虑。 
如果你是短线持有个三两年，扩产的事情不用太过考虑。扩产毕竟还要好多
年才能完成，对老窖未来的实质影响目前根本就无从判断。重点还是要关注老窖
这两年的业绩变化趋势。 
我打个比方，如果老窖投资74 亿扩产，市场现在就对9 年后的市场不看好，
股价短期一定会受压，但假如2016 年国窖1573 可以卖出2500 吨，窖龄和特曲
可以卖出1.5 万吨，也就一定会吸引巨资买入。 
因此，短期三两年的股价主要还是受业绩影响。只要市场看到新领导班子能
完成去年规划的趋势：用三五年时间，国窖1573 的销售达到历史最好水平的4000
多吨，窖龄和特曲终端可以达到两万吨，股价就必创新高。而且，如果老窖真的
重回百亿阵营，销售进入快车道，市场立刻就会对扩产的预期向好而且被放大。
这是后话。 
再啰嗦一句，扩产这事，短期这三五年对我们的影响，说白了就是增发股份
摊点分红而已，又不用我们出钱，未分配利润看似也是我们的钱，但他即使不扩
产花掉，也不会分给我们小股东，毕竟利润除了分红就是帮助企业再发展的，因
此，这个钱用到扩产上也算正经的用途，总比五粮液当初用30 多亿收购集团一
个不值钱的破玩意要好很多。 
另外，如果增发价格真的是按照停牌前20 个交易日的平均价格打九折，增
发价格也要20 多块，有人愿意一次投个几十亿，比我们冒的风险大。记得早年
鞍钢扩产，小股东是在二级市场上参加了配股，记得当时配股价是15 块，再看
看现在的价格，如果长期持股，那是真亏。 
下面跟帖： 
网友爱酒人：也有几点想法，跟兄切磋： 
1，该不该扩产：我举双手双脚赞成，当年茅台为了挖窖池不惜向经销商借
贷，五粮液挖窖池节衣缩食，为什么？窖池对于白酒行业来说那就是命，老窖的
前几任厂长鼠目寸光，光知道靠着金字招牌玩固液，简单轻松固然不错，掉队那

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 283 / 663 
 
是必然的，就拿茅台五粮液来说，没有季克良王国春的前人栽树，哪来现在的后
人乘凉。老窖不挖窖池那就是成熟企业，没多大的发展了，要是真挖了10 万吨
的窖池，老窖就是成长股，后劲在后面。 
2，扩产对老股东是利空还是利好：有人帮你挖金矿，金矿五年以后就能见到
产量，还不用你出钱，你愿意吗？不愿意那是大傻瓜。虽然说新挖的窖池10 年
之内是出不来像样的酒的，但是老窖的手段我还是能猜出来一二三的，老窖是所
有酿酒行业里最猴精猴精的企业，要用消费者的话，那是最不厚道，但是对于经
营企业来说那没得到说。所以我猜只要老窖的新酒窖只要出酒，1573 可能就会出
年份酒，嘿嘿。 
3，问题来了，找到出钱帮别人挖金矿的SB 了吗？找到了。在3 月23 日泸
州ZF 报告里，已经把老窖的10 万吨技改项目明确列入到2016 年的工作重点里，
可见这事早就是有谱的了，没谱的事谁也不会拿去忽悠市长，我昨晚大致测算了
一下，大家一半一半的可能性比较小，大头应该是增发的，如果增发占据三分之
二，那就是50 个亿，大致需要增发2 亿-2 亿五的样子，10 个战略投资人每人摊
5 个亿，这种体量让人更希望是经销商持股，甚至可以搞以股资代预交款都可以，
这样总比引进外来者要可控，毕竟锁定12-36 个月是要套现的。老窖只要两年之
内保持好10 派8 的分红比例就好，所有人都OK。 
散户乙（abcd）：说心里话，这个扩建是我投资老窖预期之外的事情。目前我
还没你想的那么具体。但我觉得本次扩产从设计到完成需九年时间，因此74 亿
并不需要在今年一次性投入。何况老窖在账上还有几十亿现金。如果银行再贷一
点，趁现在利息低再发点债券，能做到尽可能少的增发股份就最好。如果增发对
象面向的是经销商等，就更好一点。 
说心里话，二级市场的投资者与公司的长远利益很难一致。客观的讲，老窖
要想长远发展，窖池的规模是基础。有了这个基础，剩下的事是人的因素。而如
果没有这个基础，什么也谈不上。 
谈谈对老窖扩产的看法。这个增发以及扩产是对老窖长期利好的 
老窖这次扩产共投资74 亿，增发1.37 亿股，募集30 亿作为一期投资。老
窖停牌前20 天的平均价格是高于近一年的平均价格的，因此这个增发价格还是
可以的，增发的数量不到10%，也是可以的。投资资金与募集资金的差额，很可
能会用这几年的未分配利润和短期贷款滚动解决了。在我看来，这个增发以及扩

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 284 / 663 
 
产是对老窖长期利好的。 
按道理说，像我们这种散户，通常很难持有老窖股票到2020 年一期投产的，
原则上老窖的扩产与我们散户的关系不是太大。唯一关系比较大的是这期间的利
润分配。根据修改的章程中规定，有重大资金支出阶段，50%的分红比例依然是不
变的，但可能就不会都是现金了，要搭配送些股票。这个对我来说是有点不太好
的消息，未来老窖盈利一块，最坏的可能是现金只分两毛了，再分几股股票。这
样的利润分配会对股价产生什么影响，我也说不好。 
我觉得扩产期间对股价最大的影响，还是要看业绩！业绩好，股价就涨，业
绩差股价就跌。如果业绩好了，扩产就会变成利好因素，助长。 
如果业绩依然不好，市场自然的想法就是：现有的酒都卖不完还扩产，那么
扩产就会成为股价的压力。 
但是细想一下，其实酒类扩产，与钢铁厂扩产还是有些区别的。钢铁厂投巨
资扩产，万一遇到行业不景气，设备折旧和贷款利息就会成为巨大包袱，行业低
迷个十年八年，无论是设备还是技术都将面临淘汰，投资将化为乌有。 
但白酒企业略有不同，万一行业不景气，窖池过个十年八年是不会报废的，
反而会越来越值钱，总有老树开花那天。这是白酒与其他制造业不同的地方。这
样看的话，与其那么多现金放银行里拿点利息，搞不好再丢个几亿，还真不如变
成窖池。另外，目前全国有多少窖池，这些窖池年产多少酒，作为老窖这样的企
业应该是心里有数的，我相信他是不会盲目扩产的。 
“十三五”期间增长6 倍，而“十四五”对于国窖1573 来说，将是更加辉煌
的历程。 
2020 年12 月15 日，2020 年泸州老窖国窖酒类销售股份有限公司第二次股
东大会在改革开放的前沿——深圳举办。国窖1573 股东客户和核心客户汇聚一
堂、建言献策，共同复盘“十三五”、畅想国窖1573 的未来蓝图。 
泸州老窖股份有限公司党委副书记、总经理林锋提出：国窖1573“十四五”
销售目标是突破400 亿元。 
这一目标的提出，既极大增强了国窖1573 团队和市场的信心，也展示出泸
州老窖百年品牌的从容与稳定，获得行业极高关注度。 
刘淼：与2014 年相比，高端比例已经有了很大提升，今年来看，我们结构还
在调整中。结构变化还会更大。5 大单品，国窖1573 是重中之重，要恢复到3000
吨的基酒产能，加上勾调后，大致6000 吨左右。特曲和窖龄3-5 年会分别超2 万

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 285 / 663 
 
吨。头曲和二曲这是做市场占有率和覆盖率。果真如此，未来老窖每股盈利可达
7 块以上。 
如果你潜意识里认为钱是最可靠的，股市不过是个赌场，股票不过是个筹码。
在你的资产里，现金就会是常态，你会瞅准机会进股市低吸高抛赚一把就跑，然
后等待下一次机会。等不到机会也无所谓，反正钱是最可靠的。 
如果你的潜意识里觉得优质公司的资产是最可靠的，现金长期将稀释于无形
中。在你的资产里，股票就会是常态。当你有点钱时，总是找机会低价买入优质
股票，把现金变成资产。至于资产能不能跑在高点你倒是无所谓，反正你认为长
期来看资产是最可靠的。 
两种态度决定了你投资的的角度。那些说长期拿着股票需要多么大的毅力、
多么痛苦的，我觉得还是前者的思维。 
万科A(SZ000002)万科已经是世界第一，他未来的命运要么继续保持第一，
或者被人追上，它未来增长再快，在名次上已没有变化。 
我虽没有资格评价万科，但我说句放之四海而皆准的废话：万科和王石一定
有过人的地方，也一定有很多不足的地方，但是，功过相抵，让它成为世界第一
是一个不争的事实。 
王石把万科当儿子，宝能的入股资金是别人的，这个资金是注定要还的，他
嘴上再说想万科好，还钱的时候，他就不得不把万科当提款机。这是其一。 
其二，万科这家公司，只有在房地产低迷，各地的土地卖不出去，房地产公
司纷纷倒闭的时候，它才会发出耀眼的光芒，也才是进入万科的最好时机。 
如果你盯着盘看，大盘一定会给你一种感觉，或向下，或平衡，或向上。于
是，你就会跟着自己的感觉操作。过了段时间，有人眉飞色舞的说：我判断很准。
有的沮丧的说：我是反向指标，大盘好像就和我作对。前几天有个朋友做了个统
计：回望20 年的A 股，大概有4000 多天。如果你没有判断对其中关键的10 天，
那么你的收益，只有拿着不动的一半。你还自信自己的感觉吗？ 
回复股友：投资股票能够抓住模糊的正确已经是非常不容易了。可你对自己

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 286 / 663 
 
的要求是：不仅抓住模糊的正确，还要避免犯精确的错误。你对自己要求太高了。 
一方面，长线看今年35，明年50。而另一方面，短线在6 月30 日又说不跑
才是猪。你不仅能基于基本面看清楚长线未来，还能基于技术看清楚脚下的每一
步，你这不是扯吗？ 
你这样的话，会因为短期精确的错误，而失去长期模糊的正确。能做能人就
挺厉害的了，你却非想做神人，就是扯。 
如果明年老窖确定能到50 块，现在持有到那时盈利：50%多。现在跑了，回
调多少进？为了有可能的几块钱，丢掉确定的20 块？你到底是聪明还是聪明过
头？ 
泸州老窖如果你盯着盘看，大盘一定会给你一种感觉，或向下，或平衡，或
向上。于是，你就会跟着自己的感觉操作。过了段时间，有人眉飞色舞的说：我
判断很准。有的沮丧的说：我是反向指标，大盘好像就和我作对。 
前几天有个朋友做了个统计：回望20 年的A 股，大概有4000 多天。如果你
没有判断对其中关键的10 天，那么你的收益，只有拿着不动的一半。 
你还自信自己的感觉吗？ 
投资者应该提高认知，学会自我保护！假如做这样一个试验。在一个繁忙路
口A 竖一块牌子：行人因闯红灯引发的交通事故一律由行人负全责。在另一个繁
忙路口B 竖一个牌子：行人因闯红灯引发的交通事故机动车也要承担责任。 
A 路口体现的是法律精神，但初看起来比较冷漠，撞死白撞，但他保护的是
守法的人。B 路口更多的体现了保护弱势群体，即使机动车没有任何过错，撞了
人也要付责任，因为你买得起车，你的利益就要分给行人一点。 
一年后统计两个路口的交通事故会是个什么情况？ 
我武断一点的判断，由于经过A 路口的机动车都不减速，A 路口可能最初会
发生比较重大的交通事故，但越往后交通事故会越少，A 路口效率会很高。 
由于B 路口的机动车都不敢快速通过，行人也就有恃无恐的不太看红灯，它
的交通事故反而会比较多，而且每个月都有几宗，碰瓷的也越来越多，B 路口的
效率也要低很多。 
究竟什么样的立法本意才是保护行人和司机的利益？ 
类似B 路口的立法理念，在证券市场尤其明显，本着保护中小投资者利益初
衷的立法比比皆是。这就导致投资者永远长不大，永远投机之风盛行，劣币驱逐

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 287 / 663 
 
良币，最终损害了广大投资者的长远利益。 
究竟什么样的立法本意才是保护投资者的利益？ 
其实，北京野生动物园只要今后每个进园的游客必须先看一遍老虎咬死咬伤
女游客的录像才能进园，好过任何的提醒和宣传。 
1，取决于你认为老窖2018 年突破每股业绩2 元的可能性有多大？ 
2020 年突破每股三块的可能性有多大？（2020 年每股收益4.1 元，给个30PE
值123 元） 
2，取决于你抛（卖）出后的资金有没有更好的去处。 
3，取决于你对短线的把握。 
我觉得第一条的可能性很大。 
第二条，我跑出老窖后我的资金并没有更好的去处。 
第三，我判断短线的准确率低于50%。 
正是基于上述三条理由，我就不抛（卖）出了，等着坐电梯。但我认为老窖
的正常调整不会跌破28 块。除非老窖本身或者市场有重大变故。 
对我来说，如果我投资老窖失败，无论我是20 块的成本，还是15 块的成本，
都是失败。不过是五十步和百步的关系。如果我投资老窖成功了，回头看，做点
小波段，那都是小钱。 
市场每天、每时每刻，都在向我们证明：预测短期的波动是多么的重要。你
如果被他牵着鼻子走，投资对你来说就还没有入门。 
我早就想就这个话题展开讨论，但由于我的财务知识太薄薄弱，经常出口就
混淆财务概念，其实讨论这个问题是超出我的能力的。但我认为这个问题又很重
要，我起个话头，目的是抛砖引玉抛砖引玉。 
进入股市的人，不看PE 是一个阶段。知道看PE 高低来大概判断这个公司贵
不贵是第二阶段。了解 PE 的内涵，通过PE 了解公司的不同价值，是第三个阶
段。 
PE 是变动的，一个公司今年集中财务洗澡，是非常态，今年的PE 就可能很
高，到了明年很可能就不高了。一个公司很小，业务刚开展，PE 很高。没想到他
们的业务刚好是市场空白，业绩出现爆炸式增长，今天看着高不可攀的PE，未来

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 288 / 663 
 
就会大幅度下降。还有举不胜举的原因影响，PE 的波动其实也很大。 
上述诸多不确定造成的PE 变化，我不想讨论，也讨论不清楚。我只想讨论
稳定情况下，常态情况下PE 的区别。 
我们知道，PE 乘业绩，就是股价。股价乘股本，就是总市值。 
有甲乙两个公司，他们的PE 都是15 倍。如果仅看PE 的话，这两个公司是
一样贵的在市场上出售。 
但甲公司的总市值里，没有负债，却有大量留存现金，大量有可能增值的股
权投资，优质的不可复制的越放越值钱的生产资料。 
而乙公司的总市值里，有近一半的负债，有大量不知能否收回的应收款，他
的生产设备，原材料等随着时间的推移都会变成废铁和过期变质以及贬值。 
如果不细看，只看PE 的话，两公司是以同样价格在市场出售，具有同样的
投资价值。如果细看，我们就不难发现，如果甲公司15 倍PE 是合理的话，那么，
乙公司7 倍PE 都太贵。 
但我经常在讨论中会看到投资者得出这样的结论：
“由于乙公司只有10 倍PE，
比甲公司的15 倍PE 严重低估”。 
后感(2022.5.29)：相对PE 这样经常“飘在空中”的指标，ROE 是一个“沉
在海底”的指标，稳定性要好得多。 
PE 也不是不能用，但必须具备三大前提。 
1.净利润为真 
2.产品复购率高（最好1 年内）、售后成本低 
3.资本开支小 
遥想几年前，谈笑间投资老窖账面亏损百万。三年过去了，投资老窖的盈利
早已过了千万。 
没有一只股票会在最低点的时候，刚好公司的基本面出现好转，让你有理有
据心安理得的买入。也没有一只股票，会在他股价高峰期，公司的基本面向下拐
头，让你证据确凿的抛（卖）出。这样的事情不会有的，当公司基本面的信号明
确发出时，股价往往已经在半山腰。 
老窖目前的情况就是如此，当他的基本面出现好转时，股价已经升到半山腰
了。好转的迹象会不会成为向上的趋势？这个没人知道。因此股价在高位盘整震
荡，等待基本面的方向明朗。也许继续向上，也许掉头哪来的会到哪里去。 
老窖高位的盘整，看似不便宜的股价，去年33 块到19 块的过山车经历，老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 289 / 663 
 
窖以往让人失望的战略，不如茅五明朗的前景，增发扩产的新举动，等等这一切，
已经让当初在老窖最困难时期一起走过的小伙伴们纷纷的获利了结下车。 
至于我嘛，我还是等到了2018 年，持股满五年，再决定去留。 
白酒市场的集中度很低，它永远也不会像啤酒、可乐、凉茶、牛奶那样最后
被几个大公司所垄断。这是白酒本身具有不同特性所决定的。没错，一桌人喝什
么酒要看酒桌上最有权威的人的喜好，他很可能喜欢茅台。但不要忘记，这一桌
人私下自己也喝酒，他可能就喜欢老一点二锅头。 
没错，在这个世界上美国越来越强大，但北欧的丹麦、挪威、荷兰、瑞士发
展的也不错，他们并没有因为美国的不断强大而被挤死，为什么？这个世界足够
的大，即使全世界前几名的GDP 总和占了全世界的一大半，也不影响其他国家发
展的更好。 
泸州老窖不会因为五粮液洋河的壮大而被挤死，如果老窖有一天死了，一定
是他自己作死的，而不是因为其他酒企强大被挤死的。这一点各大酒企们早就清
楚，在白酒行业看不到可乐、牛奶、凉茶、啤酒行业那样的硝烟，大家经常其乐
融融互通有无的欢聚一堂。 
打开2003 年茅台、五粮液、泸州老窖的年报。看看他们当时的产量和利润。
如果你当时的思想和现在很多人一样：茅台是行业老大，随着茅台的增长，会挤
压五粮液的利润，五粮液又会挤压泸州老窖的利润。最后老二老三会死的很惨。 
你再打开2015 年的年报，正如你所料，茅台的确在不断扩大，稳步增长，无
论是产量还是利润已经与当年不可同日而语。老二五粮液死了吗？老三的老窖死
了吗？没有，他们的产量和利润也比当年扩大了很多。 
不仅如此，对于老窖来说，还杀出了一个洋河，将它远远挤到后面。再过十
年，又增加几家白酒企业跻身百亿你也不要奇怪。这就是白酒与其他行业的最大
不同。如果你现在对白酒行业足够了解，可以买到目前很小但未来未来可以跻身
百亿的酒企，回报一定比现在买茅台高。 
白酒企业不适用：买就买老大，老二老三会死的很惨这一逻辑。 
中国太大，白酒又不是生活必需品，不同地域，不同人群对白酒的消费差别
极大。靠个人感受来判断，我们很容易就陷入：我看到的世界就是全世界。所以，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 290 / 663 
 
对于白酒企业的判断，最好的参考是回顾历史而不是根据个人感受来展望未来。 
为此，我曾经在2013 年将上一轮全国白酒产量从90 年开始进行统计，我发
现当白酒产量在96 年达到历史顶峰800 万吨并进入下行拐点，并最终在2004 年
降低到311 万吨的期间里，老窖的营收只是在98 年略有下降，从97 年的10.7
亿，下降到98 年的8.27 亿，而到2004 年全国产量持续下降到311 万吨时，老
窖的营收已经创新高的12 亿。茅台五粮液的情况也是如此。 
问：猪哥再谈谈房价，我怎么有种6000 点的感觉。以前我们家里的床下有
不少全新的铝锅、铝壶，后来知道是父母抢购回来了，据说以后就涨价了，趁便
宜攒下的。我私下认为他们非常愚蠢，怎么会这样做，没有文化就是不行。看现
在买楼的人，知识、认识都要高过那时候我的父母，但我却感觉他们很像，我也
在其中，没有比他们高明多少，这就是人性吧。对于现在楼市的局面，央行会不
会一面使用slo、slf 一面着手加息呢？ 
散户乙（abcd）答：我其实没有能力谈论房价，随着我对投资的认识，我越
来越觉得股价和房价是不可预测的。 
但股价和房价是不是虚高，每个人都有自己的判断。我认为目前的一线城市
房价是虚高的，但还会不会更高？这个不知道。就好像一只创业板的小股票，50
块钱我已经认为很高，不敢买了，但他最后涨到150 块。是一个道理。 
房地产目前有几个特点：越来越多的人认为房价虽然涨了几倍，但过往的经
历告诉我们，房子是不会跌了。越来越多的人认为买房是最好的投资。当这些特
征越来越明显的时候，尽管我们无法预测拐点什么时候到，但一项大家都看好的
投资，未来若干年一定不会是回报最好的投资。 
是呀，判断顶点拐点确实不容易。当大众、全社会都在疯狂的时候，也只能
保护好自己的财产了。这时谈风险，中国的转型，今后的路径都没用了，没人听。 
很多人说自住需求应该买，我觉得这类人最不幸，投资、投机房产者基本上
都是小富的人，即使房价下跌，大跌，他们能承担的起，自住的人就要硬抗了。 
我有时还在为我们的未来忧虑，其实想想大可不必，中国人没有承担不了的
苦，而历史也是波浪式前进的，物盛则衰、物极必反、否极泰来，既然这是自然
规律，那就感性的生活吧。 
关于房价的泡沫有多大？是否会破？怎么个破法，以我的能力真的没办法说。 
比如，神木的房价不到1 万块，就破了，一排排的房子空着不知卖给谁。鄂

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 291 / 663 
 
热多斯的房价不到1.5 万就破了，像个鬼城，不知谁去住。而北上深十万八万还
挺多人买，密密麻麻的房子灯火辉煌住的满满的。 
再看长沙，重庆，西安，沈阳，长春这些省会，其实房价并不高。再看温州
的房价，这几年比最高点下跌了不少，但市面平静，没有跳楼，没有群体事件发
生，日子在正常的过。 
再看香港，房价始终很高，但香港的楼都住的满满的，这一点和深圳上海北
京有点像。97 年亚洲金融危机，房价跌了不少，出现了一些负资产，但绝大多数
人继续供楼继续上班，香港的银行也没有怎么样，然后房价又超过了1997 年。 
关于要不要买楼，我觉得如果是自住，且买楼不会让自己过得很苦，也可以
买。 
如果是投资，我只能说三五年内回报率不会很高，甚至买亏了也是完全有可
能的。 
未来北上深的房价，会不会像神木榆林鄂尔多斯那样崩的一地鸡毛，一地烂
尾，投资者血本无归的泡沫破裂，我觉得不太可能。毕竟人口不断涌入，住的满
满的。涨的高了，休息，回落而已。最多像温州那样跌他几年，最可怕也就像香
港97 金融危机那样了，跌的大点而已。没什么太大不了的。 
技术到底有没有用？那要看你的投资理念和投资的期限。 
如果你想短线投资老窖，那你就要看看技术图，看看他最近是下降趋势还是
上升趋势或者是箱形整理。然后找一个你认为合适的点买入，比如箱型的底部买
入，到了箱型的高点再抛（卖）出。比如最近老窖的30 块到32 块之间的箱型。
你如果就想短期赚点差价，技术不是有没有用的问题，而是你必须参考。 
如果你是长期投资老窖，经过研究，打算长期持有，在2014 年买入，你的成
本可能就十来块钱，你是看好老窖未来的发展，那么你对老窖的着眼点就是公司
的基本面，2018 他会怎么样，到了2020 他会怎么样，你关心的是这个。你根本
就不在意老窖的股价波动。那么，技术自然就没用。 
如果你打算长期投资，却关注技术。那么就会出现这种可能：比如一个基金
或者某个大资金，被赎回或者急用钱，他们就会集中抛（卖）出变现，股价就会
短期出现较大下跌，这时你要是关注短期波动，你就会得出这样的结论：一定是
基本面出了什么不为人知的大变化。 
当我在老窖从历史高位回落时，就开始关注它。当它跌破30 块时，我密切

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 292 / 663 
 
关注它。当他跌倒25 块的时候（2013 年中旬），忍不住开始第一笔买入它。投资
的逻辑就不赘述。 
后来八项规定导致的白酒寒冬超出预期（尤其对国窖1573 这样既依赖大客
户，群众基础又不行的白酒），而老窖在卒不及防之下，又走出连环昏招，令当初
的投资逻辑大部分成为意淫。 
如果当初能够预计到这些，我是绝对不会那么早介入的，甚至可能根本就不
会买入。随着股价的一路下跌，仅凭着白酒行业集中度低（不会被挤死），对老窖
牌子老，负债低，利润高（允许犯错），体量还算大（不会轻易亏损），分红好（即
使股价长期低迷也有生活费）等判断，一路的买进。 
如今白酒已有复苏迹象，老窖在犯了一系列错误后，销售策略也调整了，销
量也开始有起色了，长远困扰老窖的产能瓶颈也看到解决办法了。新领导班子信
心十足，2020 年的任务是销售200 亿（实际完成166.5 亿），远远超过历史最好
水平的110 亿。 
如果当初我能力有限对白酒的调整认识不足，25 块多就开始买入（除权21
块平均只有十多块的成本），如今股价仅仅是回到我当初开始密切关注它的时候。 
老窖的天时、地利、人和已经发生变化，随着时间的推移，老窖现在与我当
初买入时的逻辑正在越来越接近。请问我为什么要抛（卖）出？ 
散户乙回复十年出一手：十年老弟，偶尔会来你的帖子看看。真心觉得你帖
子里留下的人都不错，不太来的爱酒，泰山还有巴士，都是不错的人。 
投资这事是个人的事，不同投资阶段，不同性格，不同理念，看到的股市都
不一样，采取的方法自然不同。大家都不是傻瓜，每个人悟到什么就是什么，不
能强加于人。 
我和你的投资方法基本一样，也是长期持有。而且老窖目前的发展趋势正在
越来越接近我当初投资他的逻辑，初步打算持有到2018 年，再评估一下是否继
续持有。 
在今后几年里，原则上我要在老窖业绩释放出最大弹性的时候，将它换成茅
台。既然走上了价值投资的路，不仅是投资方法，还有生活态度，投资的钱，我
个人有生之年肯定是用不到了。这是每个价值投资者的归宿。 
我认为一直不涨的股票补涨，是大级别行情的一个特点。 
（老窖33.7 元） 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 293 / 663 
 
老窖真没啥好说的，最关键的林峰已经说了：团队务必胜利。 
今天才打开电脑，上网看到有股评说：最近都是一直没涨的股票在涨（我也
没看盘也不知是不是真的），有可能是这轮反弹进入尾声。 
如果果真如此，我倒觉得这是场外资金进场的特点（他们不愿接手已经涨了
不少的股票，市场存量资金是喜欢炒作热点的不会动那些僵尸股。）正如我认为
靠中字头突破3100 点很健康一样。 
我认为一直不涨的股票补涨，是大级别行情的一个特点。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 294 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第八章 2017 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 295 / 663 
 
追热点牛股、判断大盘趋势做波段，每年总结一下赚或亏了多少钱，这些事
情对我来说已经是过去式了。 
热点牛股或者判断大盘趋势做波段的投资，都是这样一个过程：投入一堆资
金买入股票，然后在更高点把股票抛出，又变成一堆现金。然后，再去寻找下一
个热点股票或者等待另一波趋势的形成。我们都知道，一个公司再好，也有天花
板，这就注定一个股票的价格不可能涨到天上，但如果你的判断足够准确，通过
不停的波段操作或者轮换热点牛股，你的收益就可以无限大。这就是为什么人们
喜欢不停的找牛股和判断波段的主要原因。 
但这样操作对我来说有几个问题：第一，年纪越来越大，这样总是处于紧张
状态，太辛苦。第二，即使自己很有经验，前几次判断对的概率挺高，但每一次
投资都是一个全新的开始，下次自己是否能判断准确？其实是个未知数。这样的
投资状态，无论你到了什么年龄，总感觉自己在路上准备出发，而且前路很不确
定。这对我来说并不是晚年生活的理想状态。 
因此，我希望趁自己还年轻的时候，在适当的时机，买入自己认为可以长期
持续稳定分红的股票，买入的数量是我认为靠保守分红可以过上不错的生活的股
数。然后，随着时间的增长，随着年龄的增加，每年分红会使我的买入价格慢慢
沉底不断降低，换句话说就是慢慢收回了投资。股市的牛熊可以影响股票的价格，
但不会影响公司的分红。突发事件可以影响股价的波动，但也不会影响公司的分
红。因此，对于一个在乎股票分红而不是赚差价的人来说，股市的牛熊也就不重
要了。未来，靠分红可以过上悠闲的晚年生活，一堆负成本的股票最后还可以作
为资产留给后人。是不是也不错？ 
至于巴菲特每年赚了百分之多少，其他牛人在股市赚了百分之多少，对我来
说根本不重要，我每年是跑赢指数还是跑输指数，我也不关心。我关心的是今年
分红是多少？何时可以收回投资。（我当然可以抛一部分股票来收回投资，但我
是希望通过赚上市公司的钱来收回投资）。 
和我同时代的人，和我差不多时候进股市的人。如果今天还在公开场合比收
益，还在为抓了个牛股而沾沾自喜。还在为今年多赚了几百万少赚了几百万写总
结。坦率的说，在我眼里我觉得他没进步，还停留在初入市的阶段。同样，你如
果整天在网上写贴，我也会认为你不自律，是患了网瘾。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 296 / 663 
 
后感：我感觉这是在说我这样的人啊，抓个牛股就骄傲、每年写总结、天天
发帖，看来我真是幼稚。 
今天老窖盘中创了反弹新高，（老窖36.06 元）。却没什么人吭声，还不如当
初老窖突破20 块的时候热闹，我就冒个泡吧。 
我自己估计，一方面雪球上持有老窖的人都是老手，对老窖志存高远，不会
为点小波动而兴奋。另一方面也可能是雪球上持有老窖的人不多了。 
2013 到2014 年间很多买老窖的朋友都对老窖给予厚望，他们是基于老窖前
些年的表现。后来老窖一系列政策失误和丢失存款，让他们对老窖有了重新评估，
大多在20 多块钱走了。在30 多块钱的盘整，又走了一部分人。 
我是属于初心不改一直还是对老窖寄予厚望的人，我还是坚持要等到2018
年再对老窖评估，再决定是否换成茅台，并彻底淡出谈论股票。 
散户乙对一位看好老窖但在26 做丢老窖投资者的回复：这是我当时给他的
回复：放着模糊的正确不坚持，非要去犯那精确的错误。我也是服了你。好好的
能人不做，非要做神人。 
老窖40.63 元。 
目前老窖这个价位该不该买？该不该卖？还是继续持有？取决于你对老窖
未来的预期。如果你信了老窖2020 年能完成200 亿，利润就可以到6 块多/每股。
目前的价格也就是不到7 倍市盈率。当然就可以重仓买入。 
如果你认为老窖吹牛逼，未来也就是三四线水平，每股业绩1.5 到头了。这
个价格就太贵，就要抛（卖）出。 
如果你认为老窖虽然到2020 年完成200 亿有点不靠谱，但今年实现100 亿，
明年每股赚两块还是有保证的。那目前40 块价格虽不便宜，但也可以继续持有
以观后效。 
当然，每个人都对老窖有一个预期，比如有的人会认为2020 年能达到150
亿，每股盈利四块钱以上。 
如果没有这些判断，仅仅看股价从最低十二三块（分红除权后）已经翻了几
倍到了40 块，你会疑惑：难道这个价格还有傻瓜买？其实，当初老窖低于二十
的时候，也有很多人不解：这都什么环境了，中央三令五申不让公务喝酒，年轻

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 297 / 663 
 
人谁喝白酒？你还买白酒？傻瓜吗？ 
正是这些不同的观点，这些分歧，形成了每日的成交。显然，这几天港资对
老窖的未来是持乐观态度的，在净买入。当然也有人感到很疑惑，股价都四十了
港资还买？怎么想的？ 
老窖41.6 元 
泸州老窖记得90 年代曾被深套一次，记忆刻苦铭心，复杂的心理活动不一
一表述，我曾在深夜发誓一旦解套，再也不踏足股市。后来解套的时候，看着账
户的金额从新恢复，止不住的流出了眼泪。当然，后来我和大多数人一样，好了
伤疤忘了痛，依然在股市里浸淫。 
如今，自己早就到了主动买套的阶段，面对大幅盈利的账户，也早已无动于
衷心如止水。每天账户波动几百万，老婆孩子是感觉不到我有什么情绪变化的。 
即使在盈利丰厚的年份，我依然不会忘记一个数字，投资大师巴菲特每年盈
利20%，我确定我在未来的投资生涯里，回报一定不如他。如果我在某几年的盈
利大幅度超过20%，必然预示着我在未来年份里，无论我怎么折腾，我的投资回
报会一定大幅度小于20%，说到底，我的能力决定了我在股市里永远是一介小散，
账户里暂时多几个数字，不过是其他人寄放在我这里一段时间，我也并不企图趁
机就将不属于我的东西归为己有，也就没什么值得激动的。 
现在每天都控制上网时间，一般没有什么事情尽量不打开电脑了。必须打开
电脑也是用完就关了。 
最主要的是，随着年龄的增加，看问题更加全面了，也知道很多事情是无法
说清楚的，比如人生，比如投资，怎么才叫成功？怎么才叫完美？并无一个标准。 
大的道理其实都很简单，而一旦具体落到实处，就并无一个确定的答案。因
为同样的方法，有多少成功的例子，就会有多少失败的例子。 
随着年纪的增加，越来越感觉到自己的浅薄和无知。所谓三人行必有我师，
并不是一句客气和谦虚的说辞，而是真理。 
好为人师，其实是浅薄的表现。炫耀自己的成功不过是虚荣心作怪，哪里能
真的帮助别人？ 
记得90 年代曾被深套一次，记忆刻苦铭心，复杂的心理活动不一一表述，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 298 / 663 
 
我曾在深夜发誓一旦解套，再也不踏足股市。后来解套的时候，看着账户的金额
从新恢复，止不住的流出了眼泪。当然，后来我和大多数人一样，好了伤疤忘了
痛，依然在股市里浸淫。 
如今，自己早就到了主动买套的阶段，面对大幅盈利的账户，也早已无动于
衷心如止水。每天账户波动几百万，老婆孩子是感觉不到我有什么情绪变化的。 
即使在盈利丰厚的年份，我依然不会忘记一个数字，投资大师巴菲特每年盈
利20%，我确定我在未来的投资生涯里，回报一定不如他。如果我在某几年的盈
利大幅度超过20%，必然预示着我在未来年份里，无论我怎么折腾，我的投资回
报会一定大幅度小于20%，说到底，我的能力决定了我在股市里永远是一介小散，
账户里暂时多几个数字，不过是其他人寄放在我这里一段时间，我也并不企图趁
机就将不属于我的东西归为己有，也就没什么值得激动的。 
老窖42.19 元。 
谈论宏观经济意义不大！ 
不是不能谈论宏观，而是谈论宏观的意义不大。如果你持有安琪酵母，人们
不会因为房地产危机而不吃馒头和面包。 
即使我们持有的股票与宏观经济密切相关，我们讨论宏观依然没有意义。谢
国忠成功预测了97 年亚洲金融危机，携着这顶桂冠，他又预测中国的楼市何时
崩盘，结果就不灵了。 
类似的例子在世界著名经济学家身上都一再出现，他们一生靠预测对一次而
出名。我们有理由认为，所谓预测对，不过是预测的人多，总有人碰巧撞上而已。
即使大多数人没有预测对，那些危机过后看，不过是一潭池水丢进一颗石头，并
没那么可怕。 
修改于2017-04-19 11:21·来自雪球：老窖43.51 元 
哈哈哈泸州老窖不管能不能站住，也不管是什么性质的。我要第一时间祝贺
泸州老窖股价创历史新高！那谁泪点低的，赶紧流眼泪吧！我是面带微笑的看着
电脑，几年前老窖不断下跌我不断买入的画面历历在目。转眼快四年了，时间过
得真快。有人说价值投资是非人性的，有人说价值投资是痛苦的，也有人说价值
投资是煎熬的，目前这些症状在我身上还没出现。也许买入老窖就不属于价值投
资吧，我也不知道。但巴菲特自己说他每天是跳着舞去上班的。 
老窖盘中创出历史新高44.6 元。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 299 / 663 
 
泸州老窖从老窖年报和季报的披露时间，我们可以肯定，老窖的渠道库存已
经彻底解决。 
前两年，老窖的年报和一季报都是同一时间公布的。为什么？因为老窖要把
以往积压的渠道库存集中在四季度解决。投资者根据一二三季报会觉得老窖还可
以，股价就会相对平稳，老窖会把解决渠道库存放到第四季度，出现巨额亏损，
当投资者拿到年报发现第四季度很难看的时候，一季报也同时拿到手了，而一季
报又不错，这就给投资者一个感觉，问题已经解决。其实并没有完全解决，第二
年又来一次。这也是老窖管理者维护市值的良苦用心。 
今年，老窖的年报和一季报是分开的之间相差近半个月。我就知道，老窖因
为股权激励而透支的业绩已经彻底解决。不需要再玩那个伎俩了。 
老窖为了股权激励透支了多少？按照我的计算，股权激励的那几年，老窖的
真实销售额是80 亿左右，超过的部分就是渠道积压。2016 年老窖也完成了80 亿，
等于是已经恢复到白酒调整前的真实水平了。而每股纯利还有差距，主要是改变
销售模式后增加了销售费用，这个销售费用在老窖销售突破百亿后，将不会再明
显的增加了，之后的利润率将会明显增加。 
关于预付款我是这么理解的：老窖中高端以往的柒泉模式，销售集中在一两
个大销售公司，再加上柒泉与老窖的关系，就会有较大的预付款。改变销售模式
后，销售公司碎片化和部分直营模式就不会有那么多预付款了。 
老窖46.5 元。 
泸州老窖老窖的一季报挺好，结合去年一二三四季度的销售情况看，确实已
经步入正常轨道。 
不要纠结老窖的预收款减少，老窖的酒不像茅台五粮液那么紧俏，另外从原
来的分销向直营与分销结合的模式转变，从大分销商向小分销商转变，预收款减
少是正常的，直营了还向谁预收款？ 
另外，一季度现金流减少，票据呀，税费呀，一年的广告宣传有些要集中付
款了，等等，也是正常的。 
但无论如何，与茅台相比，从报表的上述数据一眼就看出，老窖的酒是要靠
宣传、人力物力推销的，给票据也卖。茅台的酒，即使给现金也要排队等。 
但并不能就此认为老窖靠减少预收虚增利润或者现金流大幅减少预示后继
乏力。不是我屁股决定脑袋，具体问题要具体分析，在老窖这里，这事不能那么
来理解。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 300 / 663 
 
老窖48.18 元 
世界越来越进步越发达，主要是因为分工越来越细。而分工越细，每个个体
的专业技能就越单一，综合能力就越差。 
这就好比一台机器，越精密越高级，零件就越多越精致，单个的零件也就越
娇贵脆弱。这就是为什么人类总是感觉一代不如一代，而世界是却越来越进步的
一个原因。 
老窖48.01 元 
我是90 年底入市的。算起来当时出生的婴儿如今也27 岁了，可能也入了股
市。我们当初那批股民比现在入市的股民投机性更强，当时没人知道价值投资和
巴菲特，书店更没有介绍巴菲特的书，也没有林园这样土生土长的价值投资前辈
提供榜样。 
那一批股民经过了一轮又一轮的绞杀，死伤大半。剩下的，有的不断总结经
验，最后走上了价值投资之路，一旦投资出现永久性亏损，不怨天不怨地，不怨
证监会，只怨自己对价值的判断出现了失误，用很高的价格买入了没有价值的股
票，这部分人是在不断亏损中进步的。 
还有的，亏损了就怨天怨地怨证监会，他们十年前这样，十年后还这样，一
点都没进步。 
老窖49.56 元 
在去产能和去杠杆的大背景下，股市和房事会受什么影响？ 
简单、笼统、直观的说：影响一定都是负面的。因为“去”这个字用在这里，
就是收缩的意思。金融市场是谈缩色变的，只要是在缩的大背景下，金融市场就
不会太热闹，这可能是个主基调。 
但用什么方式缩？缩到什么程度？某个城市的房价很实还是很虚？股市目
前总体价格是很实还是很虚？某个板块的价格是很实还是很虚？都决定其受影
响的程度。就很难一概而论了。 
一次经济危机、一次泡沫破裂的结果就是，个人的资产体量下了一个台阶，
国家的资产体量也下了一个台阶，均大幅缩水。 
显然，当我们预见到要出现危机的时候，一定是现金为王，目的是危机出现

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 301 / 663 
 
时买到打折的资产。而细观这次的去产能和去杠杆的方式方法，目的显然是要避
免危机的出现，而不是制造一个危机，对此，金融市场也一定会作出反应缓慢修
正。 
综合考虑，我个人这次就不采取现金为王的策略了，拿着无杠杆资产。但是，
在国家去杠杆的大背景下，我也要和国家保持一致，不会买套房子给自己凭添负
债增加杠杆。我把负债和加杠杆的机会，留给万一出现危机出现打折资产的时候。 
泸州老窖今天老窖被五粮液拽着颤颤巍巍的站上了50 块（说心里话我觉得
站不稳）。 
这让我想起老窖在低位的时候，以及股灾的时候，我经常发帖增持，有细心
的朋友发现我老窖的成本很低，就猜出我其中部分股票做了高抛（卖）低吸。 
有朋友曾经问我：为什么你买的时候吭声，卖的时候就不吭声呢。我的回答
是：买的时候我自信不会被套，所以我敢说。而卖的时候，我没有自信低位能追
回，怕误导别人，我就不敢说。 
从老窖目前的情况看，我当初的顾虑还是对的，至少目前不会有人因为我的
原因而卖飞老窖。 
老窖49.31 元 
泸州老窖如果不出意外，下周开市老窖的股价一定和以往分红后一样出现贴
权。每当这时，就会有朋友对现金分红展开讨论：貌似分红，但总市值却减少了，
这是骗人吗？还不如分红前卖掉，分红后再买回来。这样的分红有什么意义？ 
这个道理看似对的。但其隐含的第一个误区是，你确定股价一定跌。这就好
似你为什么前几天不52 块卖掉，然后等他跌了再买回来是一个道理。第二个误
区是，分红会永远的除权下去。 
我为什么那么在意一年九毛多的分红呢？老窖经常一天的波动都不止九毛
钱。 
为什么显得那么笨拙？为什么这么简单的道理都不懂？但懂这个道理的朋
友大多数早已经卖飞了。 
我持有老窖四年了，共经历五次分红，1.8+1.25+0.8+0.8+0.96=5.61，实际
到手5.61X0.95=5.3 元，我粗算了一下，这几年的现金分红已经接近当初投入的
三分之一了。 
因为我比较在意分红，也就喜欢从分红的角度选股，自然也就习惯从分红的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 302 / 663 
 
角度比较投资回报。粗算一下，如果我当初是买的茅台和五粮液，那么分红回报
都不如老窖高。 
即使短期茅台产量无法大增，但未来提价空间还很大，自然，利润增长的空
间也就很大 
老窖49 元 
我一直说韩志国水平太低，并不具备和决策层研究A 股决策的资格。可能有
朋友认为我是和他观点不同，故意贬低人家。 
以下是他刚发的微博，是评论茅台的。“2015 年底，茅台的利润同比增长仅
为0.62%；2016 年底，其利润同比增长也只有8.57%。只是在今年一季度，其利
润同比才增长25%，这个25%的增长率，是在茅台零售价从去年四季度的880 元
提升到目前的1280 元后才实现的。价格涨幅提升了50%，利润同比增长才25%，
股价却翻了几倍。这样的状况可以持续吗？” 
大家看看这水平，在雪球上这种水平的人一般是不敢吭声的。但就是这么个
水平的人，却想在中国资本市场表率群伦。对茅台稍有研究的人就知道，茅台目
前零售价1299，是在茅台公司严厉处罚控制下的价格。价格虽然控制住了，但很
多地方是买不到货的。据老窖总经理林峰预测，茅台零售价放开的话，价格应该
会涨到1800 元。而对茅台利润有直接影响的出厂价一直维持在819 元，这就意
味着，即使短期茅台产量无法大增，但茅台未来提高出厂价的空间还很大，自然，
利润增长的空间也就很大。 
你看，对一个事情的了解和不了解，最后结论是截然相反的。韩志国的特点
是半瓶子水，喜欢拍脑袋想当然，而且缺乏讨论问题的正确态度。他对中国资本
市场的很多建议并不可取，也是源于他对资本市场的认识还相当肤浅。 
老窖49.94 元。 
如果你潜意识里认为钱是最可靠的，股市不过是个赌场，股票不过是个筹码。
在你的资产里，现金就会是常态，你会瞅准机会进股市低吸高抛（卖）赚一把就
跑，然后等待下一次机会。等不到机会也无所谓，反正钱是最可靠的。 
如果你的潜意识里觉得优质公司的资产是最可靠的，现金长期将稀释于无形
中。在你的资产里，股票就会是常态。当你有点钱时，总是找机会低价买入优质
股票，把现金变成资产。至于资产能不能跑在高点你倒是无所谓，反正你认为长
期来看资产是最可靠的。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 303 / 663 
 
两种态度决定了你投资的的角度。那些说长期拿着股票需要多么大的毅力、
多么痛苦的，我觉得还是前者的思维。 
老窖50.58 元 
如果一个老股民这几年每年连续盈利40%，他就会越来越沉默，因为他知道，
在未来的几年里一定有连续几年收益极低甚至负增长在等着他。因为巴菲特的年
化收益摆在那里。 
如果一个新股民这几年每年连续盈利40%，他可能会越来越自负，他会觉得
战胜巴菲特并没有想象的那么难。 
老窖50.58 元，上证3192 
再扯几句股市，扯不好，瞎扯。 
前两年经常听到价投们说的是：很多股票非常便宜，有投资价值。今年以来，
随着大盘蓝筹上证50 的上涨，之前的那些人也开始说：便宜的股票都不再便宜。 
以茅台为例，前几年最低市盈率曾低于十倍。到了现在，就连董宝珍也说：
茅台已进入泡沫期（其实他当初买入茅台时的估值比现在还贵，不到5 块钱的业
绩，200 多块的股价）。那么，是不是要抛（卖）掉手里并不便宜的好股票，等它
们再回到当初很便宜的时候再买入呢？ 
要回答这个问题，首先要回顾一下大环境与当初有什么变化，以及，A 股自
身的生态环境与之前有什么变化。 
其实，回顾一下前几年的大环境，中国经济硬着陆，美元加息，人民币崩塌
贬值，脱欧，美总统大选等等很多不确定因素。记得大隐无言曾分析了上述利空，
细思极恐后，时间紧迫的断言：汇率要跌50%，A 股将跌破2000 点，赶紧逃命。 
再回顾一下A 股的生态，当初几万亿的融资盘需要消化，熔断机制，次新股
题材成长股被疯炒。就连广发基金的朱平都说：好久不看大盘蓝筹股了，精力都
在中小创。请记住，当时你低价买到的优质蓝筹股，就是在那种环境下买到的。 
现在，大环境方面，当初担心的事情都过去了。随着监管的严厉，融资盘的
理智，IPO 的持续等等，A 股的生态已经悄然变化。在这种情况下，你再想买到显
而易见的便宜蓝筹股是不切合实际的。 
但仔细研究，包括茅台为首的大盘蓝筹，也只是不那么显而易见的便宜了，
并没有达到很贵的程度。而大批周期性龙头蓝筹股，随着结构调整，去杠杆去库
存的进行，他们的业绩已经或正在走出拐点。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 304 / 663 
 
另外，随着房地产热度的逐渐消退，也使得人们对银行股的担心在减弱。这
些因素都有利于进一步夯实股市底部。任何一个投资市场，进去以后到处是显而
易见的便宜货是不正常的，必然是短期的。 
正常的市场应该是，只有独具慧眼的人才能买到便宜货。巴菲特想买沃尔玛，
等了多少年也没有等到便宜的价格。中国A 股，在今后相当长时间，可能这也是
常态。出现非理性大幅下跌的机会短期很难看到。 
我的结论，如果你有幸在低位买到优质蓝筹，请你抱住了，拿稳了，要珍惜
历史给你的机会。如果你是后来买入的大盘蓝筹股，也请你做一个有耐心的人，
这里是底部区域。波动、震荡不是风险，它只是股市的常态。而你一旦想试图抓
住波动，波动就成为了风险。 
老窖48.8 元 
泸州老窖如果今年国窖1573 卖了6000 吨，明年卖了8000 吨，请不要奇怪，
也不要担心质量，虽然超过了每年5000 吨的产能，但不要忘记，泸州老窖10 里
（其实是14 里）藏酒洞还存有可供生产国窖1573 的优质基酒五万吨。 
茅台，如果把确定性作为选择股票的最重要的考虑因素，他目前的贵，也就
是对他确定性的略微溢价 
茅台455.98 元，老窖48.82 元 
1，茅台股价有没有泡沫？如果你2000 年就进入股市的话，这样的讨论已经
有过几次了。现在回头看，当时的阶段高点，都变成了小波浪，犹如喜马拉雅山
下的丘陵。打开茅台的报表，从2001 年上市以来，从没有出现过负增长。 
2，部分茅台囤货而没有被喝掉会不会导致业绩波动？还是以史为鉴。茅台
的囤货一直就存在，在前些年酒价不断攀升的时候，凡是有点名气的酒，都有囤
货现象。当2012 年八项规定出台后，公务消费瞬间冻结，导致消费预期瞬间扭
转，所有经销商都停止进货，先卖存货。反映到酒公司的财报上，销售额不同程
度的减少。 
注意观察就会发现，茅台只是大幅度放慢了增长，并没有出现负增长，洋河，
还有一些低端酒和区域性白酒的影响也看不出来。稍加分析其实就不难找出原因，
低端酒满足供应很少囤货，公务消费也少。洋河直销比较多，直接针对终端，就
没什么渠道存货。而茅台虽然最值得囤货，但他的产量少，买酒要省长批条，渠
道虽有存货，但在零售价一路攀升到2000 元市场价的时候，也都流入消费这手

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 305 / 663 
 
中。 
茅台虽是三公消费的主力，但零售价瞬间跌破1000 元后，立刻切换到民间
消费。茅台目前每年不到三万吨，不到6000 万瓶，这个数字在中国这样的人口
大国，保姆，泥瓦工已经月入5000 以上的国家是微不足道的。 
而且，囤货大多在民间消费者手里，不会再入市场，而且这些人的囤货主要
目的是为了喝有点年头的酒而不是赚钱，而且存货是一个静态流动的状态，尽管
家里存了几十箱，但他依然会喝一箱补一箱。最后回到这个话题，茅台有没有泡
沫？什么是泡沫？就是一旦碎了，什么也没有了。 
茅台显然不会消失的。和他之前100 多的股价比，当然贵了不少。和其他几
倍市盈率的蓝筹相比，它也不便宜。 
但是，如果把确定性作为选择股票的最重要的考虑因素，他目前的贵，也就
是对他确定性的略微溢价。茅台，短期波动难免（适用于任何股票），未来空间无
限。（我目前没有持有茅台股票） 
前两天看到邱国鹭说：你买一个股票等它涨八倍不如顺次买三个涨一倍的股
票容易。这种逻辑看似正确，但其实隐含了很多与投资相违背的理念。首先，按
照我的体会，投资最大的敌人就是：买的时候就想着多长时间赚几倍。这种思想
要不得。这会把投资引入效率的概念，即越短时间回报越高就是越好的投资，这
会将投资引入歧途，要做到这样，你就必须要正确判断那些根本无法判断的东西。
按照这个逻辑，还可以得出以下结论：买一个一倍股，不如顺次买三个涨26%的
股容易。买一个涨26%的股，不如顺次买三个涨8%的股容易。极端就是：你一天
赚1%很容易，一年可以赚365%。当然，邱国鹭作为一个基金老总，他手下有几个
优秀的基金经理，他有条件研究很多行业和公司，另外，基民对一个基金好不好
的标准也是短期增值速度，他有这样的体会和追求也是自然的。只是对我们这样
的普通投资者来说，这样的想法可能并不合适。 
2017-10-09 16:45·来自雪球：老窖56.38 元 
泸州老窖投资的关键是估值。而估值：既是科学，又是艺术。就我个人的体
会，一只股票的估值，科学的部分并不复杂，通常比较容易说清楚。说不清楚又
容易引起争论的部分往往是艺术的部分，一个人的功力往往也体现在这里，而这
一点恰恰需要时间来证明，当下讨论和争论的意义不大。这也是很多大V 说话少
的一个重要原因。 
另外，一笔投资是长期的，并不需要天天看盘，巴菲特的办公室没有电脑，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 306 / 663 
 
他只在需要的时候，看下报纸相关股票前一天的收盘价就可以了。我猜，很多大
V 远离市场，也是他们很少说话的另一个原因。 
修改于2017-10-12 13:01·来自雪球：老窖59.5 元 
贵州茅台(SH600519)我不会喝酒，也不懂营销。 
我对茅台严格控制零售价格的行为一直是不太理解。我看到很多茅台的铁粉
都是支持的，似乎董宝珍还专门写过一篇文章支持。但迄今我看到的所有关于茅
台控价的理由，我个人都认为不成立。 
如果理由是让老百姓喝得起，这不是在走多年前老窖的老路吗？什么叫喝得
起？是一天喝一瓶喝得起，还是一月喝一瓶喝得起？还是逢年过节喝一瓶喝得起？
还是一年喝一瓶喝得起？老百姓家里突然来了重要客人，想买瓶茅台，1299 是买
的起，但正规渠道到处都买不到。只能买五粮液或者国窖1573.非要茅台，就只
能在小超市高价买了，但不知真假。这样真的好吗？ 
如果放开价格怕囤货，这不是更荒唐吗？控制在1299 的价格，又没有货，
这不是鼓励所有人有机会买到就先多买点囤着吗？ 
如果说放开价格怕把价格炒高，最终又大跌损害到品牌价值。事实已经证明，
前几年价格最高到了两千，然后跌到800，茅台的品牌在这次价格大波动中并没
有受损。那些茅台的爱好者依然在喝。说到底品牌的基础是品质。价格的波动，
倒是让消费者和经销商总结了教训：以后价格太高就别买太多货囤着了。或者，
下次再跌倒800 一定多买点。奢侈品似乎还没有通过控价来维护品牌的，无论是
爱马仕还是拉菲。 
在我看来，茅台控价唯一的作用就是：等待五粮液价格上来，不希望高端只
有自己一家。这也许是两家私下达成的共识？ 
修改于2017-10-12 17:12·来自雪球：老窖59.5 元 
对于初入股市的新手，如果你打算价值投资买一只好公司的股票，如果这个
股票既有A 股也有B 股或H 股，且同股同权（有些不是的），请记住，哪个便宜
买哪个。比如，一只股票的B 股是40 块，A 股是70 块，长期平均B 股比A 股便
宜75%。你买入后10 年，假如A 股价格140 块，B 股变成80 块，都翻了一倍，
股价差距依然75%，那就赚的一样多。只要这个股票有分红且把分红再买入，那
么一定是买B 股赚得多，分红越多，差距越大，年头越多，差距越大。如果最终
A、B 股的股价差距还缩小了（无论是B 股向上靠近A 股，还是A 股向下靠近B
股）都将比买入A 股赚得更多。（这里没考虑汇率） 
2017-10-20 09:52·来自iPhone：老窖58.01 元 
我觉着吧，无论是董宝珍当初赌茅台跌破140 块裸奔，还是如今但斌赌茅台

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 307 / 663 
 
2018 年上600 百块，都挺给价值投资丢脸的。 
修改于2017-10-21 13:59·来自雪球：老窖58.01 元 
我说一句真理：中国股市长期向好，短期波动难免。这句话之所以是真理，
是因为没有设定长期有多长，短期有多短。既符合人类长期发展规律，也符合市
场短期形态。投资是件简单的事：你看，美国股市百年，指数从1896 年的40 点
到今天的23000 点，涨了多少倍？买只好股票长期拿着就赚大钱。这只是事情的
表面。投资也是件很难的事：百年前的世界五百强，到今天93%已经消失。也就
是说你如果百年前简单的拿着好股票，到今天不是赚了多少倍，而是93%的概率
没了。这才是事情的全部。投资中还有无数这种表面和全部的关系，你了解的越
多，对投资的认知度就越高。 
修改于2017-10-27 09:21·来自雪球老窖：59.8 元 
泸州老窖前两年泸州老窖十几二十块钱的时候，只要有朋友和我讨论股票，
我总是推荐泸州老窖。据我所知，当时一个人都没买。后来有一个朋友在股灾后
老窖跌到21 块钱的时候建了个底仓，因为一直想等更低的价格就没再买入了。
后来老窖到了30 块钱的时候，之前的朋友都有些后悔，问我还能不能买入，我
是这样回答的：“现在买入，短期看分分钟套你，但长期看，你一定赚钱”。据我
所知，大家还是都没买。最近他们又来问我了：老窖还能不能买？我的回答是：”
短期看，现价买入分分钟套你。长期看，如果老窖未来几年国窖1573 真能买到
一万吨，出厂价能在800 块以上，销售收入200 亿的话，每股盈利至少六块以上。
现在价格PE 也就不到十倍，还是有很大空间。但这事要走一步看一步，不能作
为投资依据。用这个做依据来推测未来股价几年几倍，那是忽悠，是不负责任。
但我为什么还一直拿着？那是因为我成本极低，我的主动权就更大。真要现价买
入老窖，就不如买茅台确定。”他们又问：”茅台这么贵还能买吗？”我说：”现价
买茅台分分钟套你，但长期看，一定赚钱”据我所知，还是没人买。我估计我说
了那么多，他们不一定明白我说的什么意思。但有一句他们是听懂了：“分分钟被
套”。 
2017-11-02 09:41·来自雪球：老窖65.3 元，2016 年的每股收益是1.38 元，
给个30PE，当时40—50 元左右也许是使人比较舒适的价格。 
泸州老窖按照老窖的业绩，50 来块钱并不算便宜，因为之前画了个饼，股价
就试图上60 块。我之前的预测是：下一步，资本不见到实打实的（国窖的产能，
市场的销量）苗头，股价很难真的上60 块。现在老窖管理层又给这个画上的大
饼做了一些解释，让部分资本打消了顾虑，股价就冲上来了。但我们要清醒，目
前这还是一个饼。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 308 / 663 
 
我心如止水，关上电脑去游泳了。 
修改于2017-11-02 22:09·来自雪球：老窖65.3 元 
每次老窖有点表现，朋友圈就会有人问我该买什么股票，这几乎成了规律。
可能他们知道我早几年买了老窖，所以老窖越涨，他们就越觉得我懂股票。 
今天又有一个老朋友给我留言：“当初老窖没听你的，你觉得我现在该买什
么股？”每当这时我都很为难，我如果说不知道吧，他一定觉得我这么厉害的人
怎么可能不知道呢？我只能告诉他我有什么股票。他看了后觉得好的都涨了不少
了，不太敢买，没涨的吧，那一定是不太好的股，也不太敢买。就问我还有什么
好股没有，给他分析几个股票让他自己拿主意吧，他又懒得听：你就告诉我买那
个吧。我说：如果投资是天气预报的话，我的水平最多是知道夏天比冬天暖和而
已。至于明天后天下周的天气如何，我是真的不知道。然后他就没再说话，我感
觉他是觉得我在敷衍他。唉！！！ 
修改于2017-11-15 20:44·来自雪球：老窖67.31 元，三年一个主意足够
了！ 
我关注的所谓好股票最近好像都出现了大幅度的波动。这个正常，到了年底，
很多投资者习惯于开始收获、总结。让收益变成现金回到账户感受一下真实性（落
袋为安），写个总结排个名次什么的。然后，再过段时间他们就要展望未来、布局
明年了。我们小散户如果时刻关注盘面，关注波动，就会觉得惊心动魄。如果你
还想去抓住波动，那波动就会变成风险降临到你的身上。如果你不看它，忙活自
己的事，对你来说就什么都没发生。对于我来说，三年有一个好主意，五年一总
结已经足够了。我最近在研究学习明式家具榫卯结构，就没时间看股票。 
修改于2017-11-24 09:29·来自雪球：老窖64.16 元 
这逻辑对：茅台股票贵，是喝茅台的人多，供不应求，是中国强大后的众多
现象中的其中一个（出国旅游的人多了，汽车遍地，国外名牌店扫货，等等）。这
逻辑不对：难道中国靠一瓶酒强大？错在颠倒了因果（是因为中国强大、富裕了，
所以才多人喝得起茅台酒）。 
修改于2017-11-28 22:36·来自雪球：老窖62.99 元 
泸州老窖记得之前老窖60 块反复不过，于是有人说：60 块是老窖的铁顶。
不久后，有人欢呼老窖胜利突破60 块。这两天开始有人说：老窖太垃圾了，总是
跌。我看了下，其实，这几天老窖的股价都在铁顶之上。（这也没几天呀） 
如何正确看待账户的波动？我是过来人，我很清楚，如果时刻盯着股价和自
己的账户，就会记住老窖股价70 块钱时的账户市值，这几天股价的下跌，导致
账户波动，就会觉得自己本该赚的钱没赚到，曾经流入资金账户的钱又让它跑了，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 309 / 663 
 
沮丧懊悔的情绪就会产生。哈哈哈。 
按照我个人的估算，以老窖目前的情况，50 块的股价也不能说便宜。我曾偷
偷预测老窖的股价在春节前后会突破60 块。现在老窖提前突破了60 块，说明市
场对老窖未来的预期是好的，受情绪波动，股价难免冲动一些。而到了年底，受
各种因素影响，会有一批资金要兑现利润，前期涨得不错的股票其股价波动在所
难免，市场暂时借到我账户的钱，自然要还回去，你要把这当做正常的资金流动，
投资老窖还没结束，还没到结算时，不能把这个看做利润。你如果把这也当做自
己应得的利润，你很可能就会提前结束这笔投资。 
我为什么不高抛（卖）呢？说到底，第一，我的持仓成本较低，第二，还是
对老窖的未来抱有比较高的期望，与这个期望值相比，短期波动就无法让我冲动，
当然，如果真的股价冲到60 倍市盈率，那又是另一回事了。总之，正确看待账户
市值波动，对投资者来说是一个坎，这个坎必须过，否则，长期投资、快乐投资
就是一句空话。 
估值变其实是思维变，是牛市思维还是熊市思维的问题。 
随着年龄的增长，每一年都会有大量的新股民进入股市。如果你进入股市有
点年头，在股市里又经过几轮牛熊，受过一些挫折，那么你对股市和股票的认识
一定要成熟一些，深刻一些。在此基础上，你这几年又买入了一些不错的股票，
赚了点钱，你也就算一个股市的过来人了。 
以这样的身份面对众多新进股市的股民，面对他们的迷茫和无助，如果你愿
意解答他们的幼稚问题，用你对投资的理解和经验教训对他们的投资进行启蒙，
再加上你赚钱的业绩，赢得粉丝不是难事。 
如果你社会活动不多，在网上又总是在与投资相关的论坛转悠，时间一久，
你很容易觉得自己是一个高于大多数人的智者。你如果年纪还不够老，你会不自
觉的以为自己可以在各方面表率群伦了。 
其实，这个社会有360 行，行行都有状元。在投资领域里你认为幼稚可笑的
人，有可能是某一行的状元，他有可能是一个优秀的牙医，或者是一个音响方面
的专家。而你一旦进入到他的行当里，你立刻就变成一个无知的人，你们的角色
立刻就会互换。遗憾的是，从雪球里个别大V 的发言中你可以肯定，他们并没有
到意识到这一点。 
后感：这点在很多大V 身上都体现得非常明显，包括我，散户乙能够清醒的
认识到每个人的局限性，令人佩服。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 310 / 663 
 
买蓝筹白马有两类人（其实还有无数类），一类是基于价值的长期投资者。还
有一类是把他当“价值”题材来炒作的短线投资者。显然，最近第二类人在获得
一定差价后在撤出。 
股票的价格每天在波动，大多数人总觉得资产只要是以股票的形式存在，资
产就总是处于起伏波动中，没个定数，这钱就不知道最终是属于谁的。他们天天
盯着账户，账户里增加了十万，他们想的是：丰田可以换宝马了。今天少了几千，
他们想的是：一个轱辘又不见了。甚至少了100 块，他们也会这样想：两天菜钱
没了。因此，每过一段时间赚了点钱就要抛出一下，当人民币变成一个固定数字
在自己名下账户里了，似乎就确定了资产的归属，就踏实了。有一个词很形象：
落袋为安。 
落袋为安里的大部分投资者，其实只是安了很短时间，似乎只要确认一下产
权归属，他们就又不安了。股票大跌，他急着要抄底。股票大涨，他突然觉得现
金特别的讨厌，随便换成什么股票也比现金好。第一类人增加，缓冲太高了水位。
第二类人增加了，加大了波动。这就是股市。 
蓝筹白马在半年结束进行调整，再正常不过了。等到调整结束，该落袋为安
的都安了，蓝筹白马依然是主旋律，依然走在回归之路上。 
后感：止损、割肉同样加剧了波动，而波动放大了股票的收益率，波动是股
票超越债券收益率的重要因素。 
如果前几年有人告诉你：玉和红木这些年涨了几十上百倍。你一定张大嘴巴
很吃惊，然后就该干什么干什么了。因为你知道，你不是那一行的，那钱与你无
关。 
如果有人告诉你：某些股票近期涨了多少倍。你可能会迅速打开该股票的图
形，然后懊悔我当初怎么没早发现。尤其让人无法忍受的是：那是地产股，我当
初还看过它，还犹豫要不要买呢。然后夜深人静你就会躺在床上翻来覆去的盘算，
如果我当初买了这个股票该多好，我现在的资产会是多少了。然后一忍再忍，最
后忍无可忍的杀了进去。 
其实，你可能有一种错觉，以为你进了股市，就算入了投资这一行了，那么
在股市里所有股票都是你应该赚的钱，你没赚到，就是你能力不够。呵呵，对自
己要求严格是好事，但别和自己过不去，那样并不符合生理卫生。 
同样的一只地产股，前几个月估值3 块。现在估值30 块。据说是估值体系

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 311 / 663 
 
变了。其实，只是思维变了，是牛市思维还是熊市思维的问题。中石油当初股价
48 块，理由是非常充分的。第一：中国汽车正在开始进入家庭，未来对汽油的需
求巨大，现在不到一亿辆汽车，每桶油价都150 块了，未来如果到了两亿三亿辆
车，油价会到多少？明年油价到达两百块是顺理成章天经地义的。（现在城市化
率才57%，未来到发达国家80%城镇化率，房价还要翻几倍）第二，中石油探明的
地下储量是多少亿万桶，乘上200 美元一桶，它的价值是多少？（之前的土地储
备很便宜，升值巨大）结论：每股48 块一点不贵。这就是牛市思维。 
同样的中石油，现在是熊市思维：当初中国汽车不到一亿辆，石油150 一桶，
现在中国汽车都3 亿辆了，石油不但没上200 反而才50 美元一桶，加上页岩气，
加上未来电动车是主流。现在中石油5 块钱港币一股，虽说不上贵，但买它干嘛
呢？。至于中石油的地下储量是多少？早就没人在意了。 
大部分股票都有这个问题。比如老窖，大前年一坛350 斤的1963 年的老酒，
拍卖了一千二百多万。我们在计算老窖资产的时候，五万吨的库存老酒按照多少
钱计算？当然是制造成本，一坛几百块了。1619 口百年老窖池以多少钱计算价值？
当然是0 元了，早就折旧完了。会不会过两年对白酒的估值体系也换一换呢？那
可不是好事！ 
后感：中石油的估值例子非常好！而且中石油的储量，确实早就没有人在意
拉！倒是现在上涨的陕西煤业、中国神华开始在意拉。 
对于初入股市的新手，如果你打算价值投资买一只好公司的股票，如果这个
股票既有A 股也有B 股或H 股，且同股同权（有些不是的），请记住，哪个便宜
买哪个。比如，一只股票的B 股是40 块，A 股是70 块，长期平均B 股比A 股便
宜75%。你买入后10 年，假如A 股价格140 块，B 股变成80 块，都翻了一倍，
股价差距依然75%，那就赚的一样多。只要这个股票有分红且把分红再买入，那
么一定是买B 股赚得多，分红越多，差距越大，年头越多，差距越大。如果最终
A、B 股的股价差距还缩小了（无论是B 股向上靠近A 股，还是A 股向下靠近B
股）都将比买入A 股赚得更多。（这里没考虑汇率） 
回复十年一出手：十年老弟，你自己的帖子哪去了？看到你和朋友们都赚了
钱，是个值得高兴的事。 
股如人生，路如何走，要自己悟，这个世界真正涉及大是大非，救人于水火
的事情很少，只是不同而已，不要过于执着。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 312 / 663 
 
你瞧不起圆滑世故的人。但包容是一种境界，并不等于圆滑。 
在投资上，失败并不是坏事，失败是成功之母。成功也不一定是好事，过早
的成功，成功来得太容易，都容易让人膨胀，这是投资的大忌。 
你我都曾经在短线投机上吃过亏，后来都走上了价值投资之路。为了避免朋
友走我们的老路，我们只要把自己感悟和体会说出来就行了，听不听，这个决定
权在别人手里，钱是人家的，人生是人家的，我们不能越权，越权就没朋友了。 
另外，要有耐心，很多事情不要急于下结论，要包容别人的决定，包容不等
于圆滑世故。你开帖子才三年多，时间还太短。等十年后，其实什么都不用说。
【笔者：是啊，等十年什么都不用说，投资结果说明了全部】 
我说一句真理：中国股市长期向好，短期波动难免。这句话之所以是真理，
是因为没有设定长期有多长，短期有多短。既符合人类长期发展规律，也符合市
场短期形态。 
投资是件简单的事：你看，美国股市百年，指数从1896 年的40 点到今天的
23000 点，涨了多少倍？买只好股票长期拿着就赚大钱。这只是事情的表面。 
投资也是件很难的事：百年前的世界五百强，到今天93%已经消失。也就是
说你如果百年前简单的拿着好股票，到今天不是赚了多少倍，而是93%的概率没
了。 
这才是事情的全部。投资中还有无数这种表面和全部的关系，你了解的越多，
对投资的认知度就越高。 
读后感：高收益要长期持有，但绝大部分企业都会衰落，根本不值得长期持
有，因此简单的方式有2 个。 
一、找到适合长期持有，竞争优势极强，甚至可以永续经营的企业。 
二、投资指数基金，让指数随时间优胜劣。 
事情的表面和全部。说一句真理：中国股市长期向好，短期波动难免。 
这句话之所以是真理，是因为没有设定长期有多长，短期有多短。既符合人
类长期发展规律，也符合市场短期形态。 
投资是件简单的事：你看，美国股市百年，指数从1896 年的40 点到今天的
23000 点，涨了多少倍？买只好股票长期拿着就赚大钱。这只是事情的表面。 
投资也是件很难的事：百年前的世界五百强，到今天93%已经消失。也就是
说你如果百年前简单的拿着好股票，到今天不是赚了多少倍，而是93%的概率没

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 313 / 663 
 
了。这才是事情的全部。 
投资中还有无数这种表面和全部的关系，你了解的越多，对投资的认知度就
越高。 
网友：高收益要长期持有，但绝大部分企业都会衰落，根本不值得长期持有，
因此简单的方式有2 个。 
一、找到适合长期持有，竞争优势极强，甚至可以永续经营的企业。 
二、投资指数基金，让指数随时间优胜劣 
我关注的所谓好股票最近好像都出现了大幅度的波动。这个正常，到了年底，
很多投资者习惯于开始收获、总结。让收益变成现金回到账户感受一下真实性（落
袋为安），写个总结排个名次什么的。然后，再过段时间他们就要展望未来、布局
明年了。 
我们小散户如果时刻关注盘面，关注波动，就会觉得惊心动魄。如果你还想
去抓住波动，那波动就会变成风险降临到你的身上。如果你不看它，忙活自己的
事，对你来说就什么都没发生。 
对于我来说，三年有一个好主意，五年一总结已经足够了。我最近在研究学
习明式家具榫卯结构，就没时间看股票。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 314 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第九章 2018 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 315 / 663 
 
当几年前，每天的原油生产赶不上需求的时候，石油到了每桶140 块，人们
想的是石油的需求越来越大，可供开采的石油却是一定的，势必越用越少，价格
只会越来越贵，当时人们一致的预期是：原油突破200 块只是个时间问题。今天，
石油都跌破40 块钱了，舆论一致的说法却是：长期石油供大于求的局面难以改
变。石油价格将长期低迷并会进一步走低。探究原因，说法是，1，世界经济低迷，
用油减少。2，可替代能源，页岩气，页岩油的使用造成石油用量大幅度减少。其
实谁都知道，今天世界经济低迷，但总量已远远大于当初140 块的时候。别的不
说，中国今天的汽车已经是当时的一倍多了。太阳能和核电的使用也远远低消不
了增加的部分。页岩气页岩油的开采成本要60 美元以上，按照目前的原油价格
他们早就停产了。因此，唯一的解释就是：当初140 美元一桶的每日原油消耗量
是虚假的。其中大部分的用量其实是各个国家、各个行业、各个企业由于担心油
价进一步上升而进行的战略储备。当这些动作集中进行的时候，就造成了需求的
大增。而我们以这个数字为基数，再展望未来的经济增长造成的用量增长，每桶
原油上到200 美元就是顺理成章，符合逻辑的结论。目前我们对未来房价的预测，
也是基于这样的逻辑。目前我们对未来股市的涨跌，也是基于这样的思维。我们
总是把当下的房价，和股指，作为合理的。在这个基础上去推理未来。这就和当
初对原油价格推理是一样的.后感：1.“把当下视为合理”是一个错误的前提。2.
预期一种物品价格的上涨，会催生出短暂的爆发式买入需求，例如房子、石油、
白酒、股票等。 
巴菲特没有写过书，他的理念都在每一年给股东的一封信中。说一千道一万，
其实归结起来就一句话：买股票就是买企业。 
段永平是这一理念的成功实践者。他前些年有很多关于投资的体会，都是对
巴菲特这一投资理念的阐释。 
如果你想成为一个价值投资者，想树立正确的价值投资理念，仔细的体会和
琢磨他们两个人的思想就可以了。市面上关于价值投资理念的书就不要买了，要
么是重复，要么是曲解。那些多少年赚多少倍，多少年赚几万亿的书，是在收你
的智商税。 
重要的是，我们如何把知道转化为自己的知识。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 316 / 663 
 
价值投资的核心和精髓就一句话：“买股票就是买公司”。这八个字通俗易
懂，大多数人看一眼就以为理解了它的意思，但就我这么多年的观察，真正理解
的人不多。 
巴菲特天天看财务报表，说明财务很重要，但一个专业会计并不会成为投资
高手。 
而是否理解“买股票就是买公司”，决定了你在买什么公司、以什么价格买
入后能否正确面对企业的业绩波动和股票市场的价格波动，并长期持有。 
我举一个例子。前两年我在东方财富老窖论坛遇到一位朋友，在老窖20 多
块钱的时候，他经常发帖，帖子的内容基本上说的是：老窖有一个好生意，毛利
高，有现金流，无负债，市场不好时存货不贬值等等，然后展望白酒复苏老窖的
业绩可以支持股价在2017 年底到50 块，目前20 多块价格低估。可见，他其实
已经知道要买什么样的公司，以及以什么样的价格买。然而，在老窖股价快到30
块的时候，他突然发帖要（卖）出老窖，他的理由很简单：现在老窖的股价突破
30 块还太早，业绩没那么快跟上，结合盘面K 线，三十块反复多次不过，是强阻
力。先（卖）出，等股价回来，再低位买入。我当时和他的聊天记录还可以查到，
我大致说的意思是：你的优点是聪明，缺点是太聪明。他后来就再也没在老窖论
坛发帖了。 
这就是典型的没有真正理解”买股票就是买公司”。巴菲特对此曾举过类似
例子：如果你开了一个价值一百万的餐馆，有一天有人来办公室敲门要50 万买
这个餐馆，你一定不会卖。第二天，又有一个人来要40 万买，你当然更不会卖，
那人说，如果你今天40 万不卖给我，明天会有人30 万来买，你听了这话一定会
用棍子把他赶出去。可是在股票市场，这样的事情天天发生。 
读网友后感：我曾经在老窖突破100 元时犯了同样的错误，认为100 元必须
反复拉扯以下，结果彻底失去了一部分老窖股份，成为笑柄。 
我上网参与各种论坛也有十来年了，我个人观察，一般来说，人们对一件事
物都会经历这样的过程：开始什么都不懂——经过学习研究懂的越来越多——以
为自己已经什么都懂了——最后发现自己其实懂的很少学无止境。任何论坛里，
其实都是由这四种人组成，而最活跃的往往是处于第二和第三阶段的人。 
第二阶段的人不停的总结、反思、谈体会、谈感想，乐于与其他人交流讨论。
由于论坛里处于第一和第二阶段的人较多，他们谈论的内容和层次也更容易引起
多数人的共鸣和兴趣。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 317 / 663 
 
第三阶段的人相对来说就是少数了，在第一和第二阶段的人眼里，他们更具
有权威性，也是众人眼里的大咖，他们帮助第二阶段和第三阶段的人答疑解惑指
点迷津，由于他们不知道很多东西是自己不知道的，他们在回答问题时，就更加
干脆利落，毫不含糊，是非很明。这样的发言也是最受大多数人喜欢的。比较典
型的是：他们研究了一只低估值的好股票，这是他们值得学习和肯定的地方，后
来这个股票果然被价值发现涨了起来。于是，他们就自信心膨胀的开始预测股价
了，要么年底到多少钱要么几年涨几倍。 
第四阶段的人更是少数，论坛里大多话题他们都不感兴趣，他们很少说话，
往往面对很多简单的问题都无法回答，比如，下一阶段该买什么股票？春节前大
盘会不会出现一次大调整？面对这些大多数人感兴趣的类似问题，他们都拒绝回
答。当他们认为自己有能力回答某个问题的时候，也会很严谨的先设立很多条件。
第四类人是不受大多数人待见的，在大多数人看来，第四类人要么一问三不知，
要么就打太极，顾左右而言他。处于第四阶段的人有这样的本事：他们可以在大
咖们的长篇大论里看出：那些观点和判断是他们能力圈内的，那些是不自知的在
吹牛。所以，不要迷信大V。大咖们之所以在回答问题时那么自信,是非观分明，
毫不含糊，很多时候是因为他们不知道自己不知道。 
几年前，每天的原油生产赶不上需求的时候，石油到了每桶140 块，人们想
的是石油的需求越来越大，可供开采的石油却是一定的，势必越用越少，价格只
会越来越贵，当时人们一致的预期是：原油突破200 块只是个时间问题。 
今天，石油都跌破40 块钱了，舆论一致的说法却是：长期石油供大于求的
局面难以改变。石油价格将长期低迷并会进一步走低。探究原因，说法是，1，世
界经济低迷，用油减少。2，可替代能源，页岩气，页岩油的使用造成石油用量大
幅度减少。 
其实谁都知道，今天世界经济低迷，但总量已远远大于当初140 块的时候。
别的不说，中国今天的汽车已经是当时的一倍多了。太阳能和核电的使用也远远
低消不了增加的部分。页岩气页岩油的开采成本要60 美元以上，按照目前的原
油价格他们早就停产了。 
因此，唯一的解释就是：当初140 美元一桶的每日原油消耗量是虚假的。其
中大部分的用量其实是各个国家、各个行业、各个企业由于担心油价进一步上升
而进行的战略储备。 
当这些动作集中进行的时候，就造成了需求的大增。而我们以这个数字为基

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 318 / 663 
 
数，再展望未来的经济增长造成的用量增长，每桶原油上到200 美元就是顺理成
章，符合逻辑的结论。 
目前我们对未来房价的预测，也是基于这样的逻辑。 
目前我们对未来股市的涨跌，也是基于这样的思维。 
我们总是把当下的房价和股指作为合理的，在这个基础上去推理未来。这就
和当初对原油价格推理是一样的. 
泸州老窖市场其实还是挺靠谱的，老窖前三季度公布业绩增长33%，市场动
态市盈率就到了30 多倍，同期，刘淼说“明年（2018 年）老窖的业绩增速要好
于今年”的时候，市场自然认为明年业绩增速要高于33%，于是就激动的冲到近
40 倍市盈率。王洪波前几天又说“今年（2018 年）老窖增速不低于25%”。立刻，
老窖的估值就有向25 倍靠拢的意思了。当然，如果一季度业绩出来可以达到每
股八毛的业绩，可能股价又会冲70 块了，谁知道呢。这都是股价的正常波动。如
果在你心目中，长期投资的时间只是一年半载的话，你就会觉得这个波动是非常
巨大的，他可能吃掉了你买入半年来的利润，如果你是70 块买进的，这样的跌
幅，对你的打击也是巨大的。这就是我为什么在老窖30 块以上很少谈论它的原
因。因为大家对“长期”究竟有多长是完全不同的概念，而我认为老窖在30 块以
下是绝对的便宜。 
什么是投资的风险？笼统的说就是：买贵了。再细分的话，如果你是长期投
资者，在买贵的股票里面，有的股经过一段时间后又创了新高，而有的股票则一
路向下。通常来说，前者是那些随着时间的推移，业务不断发展壮大的公司。后
者则相反。因此，长期投资者又把买入后者叫：买错了。对他们来说，这才是真
正的风险，是要尽可能回避的。70 块的老窖是买贵了还是买错了？我个人倾向认
为：并没买错。但要想在这个位置获得好的盈利，需要做长期准备。而股价到了
这里下跌的空间应该已经有限。 
什么是快乐投资？不是说你在赚钱的时候，也不是说你刚好空仓面对暴跌的
时候。而是说这几天你满仓面对暴跌，情绪依然不受影响，和往常一样该干嘛干
嘛，依然保持微笑，那你就做到快乐投资了。哈哈哈 
十年前，美国次贷危机前，道指是一万五千点，我们是6000 多点。十年后，
道指25000 点，我们3500 点。即使美国真的每十年来个危机，股市跌回到十年
前的15000 点。我们会跌到多少？再看国力2018 年的美国和2008 年的美国相

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 319 / 663 
 
比，有什么区别？2018 年的中国和2008 年的中国相比，有什么区别？我是真的
不信这次A 股还会跟着美股亦步亦趋。 
一月份的股市走势，印证了我去年底对市场的猜测。进入二月，市场狠狠的
给了我一个耳光。有人据此得出结论：市场不可预测，想靠预测市场走势来投资
是不靠谱的，还是要聚焦公司，买股票就是买公司，只要公司不断发展壮大，我
那一份股权就会跟着壮大。也有人据此得出相反的结论：聚焦公司有什么用？大
盘一跌不是所有的股票都跌了吗？还是研究市场靠谱，只有预测对了市场走势，
才能躲过大跌，然后在底部买入更多的股票等待下次上涨。至于你说市场不可预
测，那是你还没那个本事，这次的大跌，那谁谁谁就预测对了，还是要研究市场
靠谱。我是91 年入市的散户，我很多年来一直是第二种想法。因为第二种想法
特别直观，也是每次大跌后的真实感受。而经历过几次牛熊后，我发现，第二种
想法其实是在与市场博弈，是赚市场的钱。这种博弈，也如牌局一样，如果你没
有发现对手是傻瓜，那你就是傻瓜。同理，如果市场不是傻瓜，那我就是那个傻
瓜，长期博弈必输无疑。我入市的时间还太短，阅历有限，巴菲特的话应该可信
度要高一些：我还从没见过有人能准确预测市场走势。而第一种思维，就是就避
免了和市场博弈，它是关于你自己能力圈的问题，是赚的公司的钱。 
如果我早年看到有人这么说，我会无法理解，进而断定他只是让自己显得与
众不同而已，也就是装逼。现在回头看，那是因为我当时所处的维度决定了我看
问题的角度。如果你现在也不理解我说的话，希望你能仔细看看我是怎么想的，
如果我有盲区，希望你指出来讨论。 
目前泸州老窖依然是我的主要持股，我估计在雪球上持有老窖的散户中，我
持有的数量应该算比较大的了。但我近年基本在泸州老窖论坛里很少说话，也很
少谈泸州老窖。 
为什么？因为说句实在话，我谈不出什么新东西。大家最关心的2019 年老
窖的增速是多少（这个直接关系到老窖近段时间股价的强弱）？我不知道。 
老窖到2020 年，究竟能实现多少销售收入和利润（这关系到老窖长期股价
走势）？我也不知道。 
当然，我也关注有关老窖的所有信息（市场的，销售商的，华东华南进展等），
但这些信息都是碎片化的，很难有具体量化的定论，我也就懒得写了。如果投资，
既不关心牛熊，又不关心企业短期业绩，那你关心什么？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 320 / 663 
 
这个就牵扯到每个人所处的维度了，你所处维度不同，看出去的角度就不同。 
如果你是三五年的持股，股市的牛熊和企业短期业绩就是投资的首要大事。
对我来说，买股票就是买企业的一部分”这一投资观点已经越来越深入我心。另
外一点很重要的是：如果你持有的资产长期产生的平均收益率远高于社会平均回
报率（美国是7%），那么时间越久，你的资产给你带来的收益就会越大。我是铁
了心的打算长期持股了。 
一旦这两个观点成为我的投资基础，打算做长期股东了，就会不自觉地就将
我的关注重点转到了：长期股东权益回报率上。 
你一旦开始重视股东权益回报率，你会发现，第一：股市的牛熊对这一指标
没什么影响。第二：业绩增速低点高点甚至倒退一点，对这一指标也没什么影响。
比如，一个企业去年业绩是20 亿，今年增速10%，就是22 亿，增速20%就是24
亿，倒退10%就是18 亿，这三组数字，对一个长期经营的企业来说，是很正常的，
这三组数字对一个企业的长期股东权益回报率的影响也不大。但是，这三组数字
在股票市场上被当做给企业短期估值的依据，对于短期股价来说影响巨大。 
说到这里，还有一个重要问题决定了你的维度：持股成本。如果你的持股成
本远高于当前的净资产，即使一个企业的净资产回报率很优秀，但你实际得到的
股东权益回报率也会很平庸。如果你的持股成本远低于净资产，那么，你实际得
到的回报就会更高。同一只股票，持股成本不同的人，关注点也不同。 
以茅台为例，雪球上我们知道的持有茅台成本极低的几个人，他们都很少说
话了，他们只关注能影响茅台长期发展的重大事件，对于短期业绩增速高点低点，
基本不太关心。但是，近几年以较高价格买入的投资者就会很关心短期指标，对
于赚差价的，增速意味着能赚多大差价。对于长期持股的，公司的增速意味着自
己的持股成本接近净资产的速度。 
最后，你对企业生意的理解程度，对企业资产的理解程度（老干妈的一栋厂
房和两台设备与老干爹的一栋厂房两台设备是一样的，但给股东创造的价值远不
一样），决定了你买什么股。 
读网友后感：坚定持有高ROE 企业的一部分的理念、较低的持有成本（最好
逼近每股净资产），就不需要在意股市的牛熊和企业增速。 
呵呵，什么是快乐投资？不是说你在赚钱的时候，也不是说你刚好空仓面对
暴跌的时候。而是说这几天你满仓面对暴跌，情绪依然不受影响，和往常一样该
干嘛干嘛，依然保持微笑，那你就做到快乐投资了 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 321 / 663 
 
很多人有意无意的将股票分为成长股和价值股。甚至央视财经频道的专家们
有时也习惯的把创业板叫成长股，沪深300 叫价值股。主持人也经常会问专家：
2018 年是买成长股呢还是买价值股？专家们也会一本正经的说：去年是价值股涨
的多，今年也许是成长股了。 
其实你稍微一细想就会发现这样划分的问题：成长股没有价值吗？价值股不
成长吗？增长多少算成长股？为什么实际上很多价值股比成长股的业绩增长还
快？ 
他们在说成长股和价值股的时候，他们潜意识里是指的什么呢？我琢磨了一
下，根据他们实际的划分， 
凡是传统行业，能算出增长率的，都叫价值股。以茅台为例，假如明年提价
20%，产量增加20%，业绩增加90%，也叫价值股。只要是有理有据能算清楚的，
即使增长100%，也叫价值股。 
和新技术沾边的新公司小公司，未来前景广阔，但算不清楚的，都叫成长股，
即使它短期业绩没增长甚至亏损。 
其实，这样划分股票的人可能就不是个价值投资者。因为对于价值投资者来
说，既没有成长股和价值股的区别，也没有大盘股和小盘股的区别。在他们那里，
计算股票价值的时候，只是评估未来现金流的折现是多少。 
今天的股市已经收市：明天的股市是涨还是跌？有人觉得预测明天涨跌是一
个凭本事可以预测的问题，在他一本正经的说了一堆宏观、微观、资金面、外围
股市影响、KDJ 参数，甚至尾盘是否上翘等，他得出一个判断（其实是感觉）。然
后，第二天发现，他竟然预测对了。也有人拒绝回答这个问题，他们认为这个问
题貌似简单，是因为猜对一次的概率高达50%，但本质上这依然是不可测的问题。 
用市场分析师和股票分析师的眼光来分析股票的人，可能要注意以下几点： 
1，预测一次正确的概率是50%（几乎算大概率），而预测十次都正确的概率
就只有0.097%（小概率）。 
2，如果参与的人足够多，就总会有人都预测对。人们很难分辨这些人究竟是
专家或高手，或只是幸存者（他们自己可能也不知道） 
3，如果碰巧你只是个幸存者，随着预测对的次数越多，你就越自信，可能下
的注就越大。但冥冥中，正确的概率却注定以每次50%的速度下降。 
而那些意识到短期波动不可预测的人，就不愿意在这方面再花力气了。他们

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 322 / 663 
 
转而去研究那些可以靠逻辑分析来判断事物结果的问题上。比如靠逻辑分析来判
断企业所在行业的前景，靠财务数据去判断一个企业的生存环境和盈利能力等。 
用企业分析师的眼光来分析股票的人，可能要注意以下几个问题。 
1，你如果是一个刚毕业涉世未深的年轻人，用企业分析师的眼光分析股票
就会感觉有点力不从心，无从下手。你可能会感觉用技术分析盘面，会更接近你
学生时代解决问题的方法。 
2，同样的财务数据，在不同行业，不同企业，代表了不同的意思。比如：销
售额（白酒，房地产，零售）。比如：净资产（钢企，银行，白酒，腾讯为代表的
科技企业）。你不理解他们的不同，得出的结论就可能是错误的。哪些企业适合用
现金流贴现计算股票价值，哪些企业就不适合。等等。 
3，很容易基于正确的数据，得出错误的结论。 
4，短期企业的业绩判断对了，但，短期业绩并不代表企业长期价值。而且，
股价也是长期看才是围绕价值波动的，很多时候它们并不同步。基于短期业绩判
断股价并不靠谱。 
无论是用企业分析师的眼光看股票，还是用股票分析师的眼光看股票，两者
都有一个共同点：无法保证正确。 
前者通过不断的学习，不断的经验积累，年纪增长阅历丰富，可以不断的提
升自己，进化自己。同时，建立自己的能力圈，有所为有所不为来提高正确率。
或越来越从容，这是通往快乐投资的道路。 
市场分析师主要是提升自己的盘面感觉，增加敏感度，追逐热点，寻找突破
的股票，利用止盈止损等做到高（卖）低吸保证盈利。对于他们来说，每天都是
新的一天，你在观察盘面，盘面也在观察你，你想抓住它，它也想吃掉你。 
近段时间以来，随着绩优蓝筹的业绩公布，他们都出现了较大幅度的下跌。
至此，可以肯定的是：持续一年多的”价值蓝筹概念股”的炒作告一段落。市场
似乎又回到了“小盘成长概念股”的炒作上。 
作为价值投资者，我们不要大惊小怪。我们要清楚，我们”价值投资”与”
价值蓝筹概念”炒作不是一伙的。以老窖为例，按照2017 年的业绩（1.8 元左
右），和2018 年有可能的增长，股价在40 元到80 元之间的波动，都属于正常（跌
倒40 我可以有充分的理由，涨到80 也可以理直气壮）。我们既不能因为他涨到
80 元就说是价值投资的胜利。也不能因为它跌倒40 块就说A 股不适合价值投资。 
股价是围绕价值波动的，而价值本身就是一个区间，再加上波动，范围就更

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 323 / 663 
 
大。当然，如果真的股价涨到100 多块，或者跌倒30 来块，以我对老窖的认识，
我就要动作了。 
40 到80 元，在有些朋友眼里：这不是股价腰斩吗？可以做个大波段呀。这
个真没办法，正因为在我眼里都是合理的，我才没有理由买卖。 
【读后感：学学什么叫大气的“合理”。】 
每个人其实就是台电脑。我们的逻辑思维就是这台电脑的程序，而逻辑思维
的形成又取决于我们先天的智商和后天的学习，每个人的三观是三大参数，然后
还有无数的小参数，比如：你的性格脾气、习惯，对具体某个专业的认知程度等
等。 
当我们遇到一件事情的时候，所有的参数都开始进入程序层层运算，最后得
出结果，然后我们就有了反应。当然，也有算不出结果的时候，我们的表现就是
茫然不知所措。 
当南韩世越号轮船出事的时候，面对船长的指令，有的同学不听指挥一定要
上到甲板，有的同学安静的坐在船舱等待救援，为什么？当遇到火灾的时候，有
人快速冲出火场逃命，有人蹲在房间不知怎么办，也有人冲进火海救人。这就是
每台计算机遇到同一件事后经过运算发出的不同指令。 
如果你看江苏卫视的非诚勿扰你就会发现，面对同样一个男人，不同的女嘉
宾会得出截然不同的判断。有男嘉宾把漂亮优秀的放到心动区，理由很简单：找
对象当然要找最好的。有的就把漂亮优秀的放到观察区，理由也很简单：驾驭不
了。什么是标准？ 
股票投资也是如此，似乎标准只有一个：赚钱。但有的人出发点是赚上市公
司的钱。有人出发点是赚股票市场的钱。着眼点不同，理念逻辑就完全不同，计
算的结果自然不同。 
巴菲特一句话：别人恐惧我贪婪。表面看说的是遇到股票大跌时的态度。但
这个态度其实是无数参数经过自己这台计算机运算后得出的结果。它不但涉及到
逻辑思维也涉及到投资的思路和对一只股票的价值判断。如果我们仅仅照猫画虎，
简单的把别人恐惧我贪婪理解为反向思维。那么，从6000 点跌到1600 点的过程
里，你怎么知道什么时候最恐惧？你怎么知道地下室下面还有十八层地狱？ 
我们很佩服有些人持股很多年获利丰厚，我们把这归结为他的某种品质或者
性格。其实，持股不动是他这台计算机根据自身具体情况和对股票价值认识的综
合运算结果。而很多人的计算机每次算出的结果都是追涨杀跌，按照这一指令行

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 324 / 663 
 
动的结果总是被现实证明是错的。人们就不相信自己的计算机了，就会把成功投
资者的持股不动当做一种品性进行模仿。在模仿的过程中我们就会听到类似这样
的说法：价值投资是痛苦的，价值投资是违反人性的，等等。那么，你有没想过，
为什么巴菲特说他是每天跳着舞去上班？段永平，林园这些人为什么都是快乐的
投资？原因很简单，你只是简单的模仿，而他们是自己这台计算机发出的明确指
令。 
我不认为投资这事是可以被教会的，一个打算投资十万块明年买宝马车的年
轻人，怎么向一个用闲钱长期投资的人学习？一千个人心中有一千个哈姆雷特，
一千个人心里也有一千个巴菲特。 
我就听过技术派在强调止损的重要性时引用巴菲特的话：第一要保本，第二
要记住第一条。止损的目的就是保本。是不是很可笑？段永平并没有和巴菲特具
体学习，他的学识和认知一下子就理解了巴菲特的投资逻辑（我们可以理解为：
他们两个的计算机程序和参数本来就有很多相似之处），然后他这台计算机利用
投资逻辑和自己的参数就发出了投资指令，他投资了网易和苹果。他才不管巴菲
特是不是投资网易和苹果，他只记住巴菲特说：要投资自己看得明白的。几年后，
巴菲特也买了苹果。 
为什么我们无法真正模仿别人？因为要做到和别人一样，必须把你的计算机
程序和参数改成和他一样才行，这个很难，同样的父母、同样的生长环境、吃同
样的食物、同样的老师——双胞胎都不行。 
读后感（2022-5.24）：这段论述简直可以用到人的任何方面，我们只能看见
别人的动作和结果，而对于其内在的逻辑构造缺乏了解，除非完全COPY 别人的
内在参数，否则是无法模仿别人的。这也正是个性的特别之处。改造人，是一个
系统和长期的工程，艰难且长期，而且年龄越大，已经输入的参数越多，也就越
难改变。这也是很多公司喜欢新人的原因，因为便于改造。 
在我这里，投资老窖是否成功，主要看什么时候能靠分红收回成本。从目前
情况来看，10 年内收回成本已经基本铁定了（2013 到2022）。 
因为我是长期持股，我就不以持股期间股价涨多少作为衡量是否成功的标准，
因为我经历的太多，见过太多涨几倍的股票后来又跌几倍，都成了浮云。我也就
不以账户的波动做标准了，还是以赚企业的钱为准吧。 
至于今年，无论是牛市还是熊市，老窖无论是涨是跌，我都铁定每股赚到1.25
元（含税）。因此，有专家说今年股市赚钱容易或者赚钱难，是N 型还是W 型，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 325 / 663 
 
在我这里就都不是问题了。 
有人说：你长期持股，是不是想等老窖股价涨到100 或者两百抛（卖）出？
来个大家热衷的十年几倍？ 
关于老窖的股价，五年后老窖的业绩也许真的会达到每股6 块，但届时也许
十倍市盈率，股价依然是60 元，这不是没有可能的。果真如此，能每股分红四
块，继续买入，不亦乐乎！当然，事物都是变化的，如果老窖的基本面出现重大
的变化，那就只能希望我能早点发现并换股。 
人已年过半百，前半生还算比较顺利，几乎没有什么大的波折（奇怪的是，
当时觉得挺大的事情如今似乎都觉得不算什么事）。值得庆幸的事有两件。第一，
90 年开股票账户的时候，只有两万块资金。第二，当初做生意时，也是只有两万
块，其中花6000 块找人注册一个公司。 
90 年走在深圳的大街上，看到高楼的灯光，想象着住在里面的人家是什么模
样，自己什么时候也能买套房？当时每天收市，各大户室里的人习惯在证券部门
口聚堆聊聊当天的行情，只有400 股深发展的我，竖着耳朵听他们说买进卖出几
万股，自卑的想：啥时我也能成为大户？ 
因为资金少，只能做小生意，也是在小生意中积累了经验，找到了机会。到
了95 年，做生意已经赚了些钱，账户也有一万股深发展了。记得1996 年春，我
去广西大桂山林场买木材，离开深圳的时候，深发展股价还不到10 块钱，进山
半个月后出来，到了最近的县城，有了信号，BB 机显示股票行情，深发展已经16
块。当时的心情至今难忘。 
随着时间的推移，经验的积累，承受力的增加，资金也随之增加，房子早就
买了几套，如今账户每天的资金波动都有几百万，可我完全没什么感觉，甚至都
懒得看。 
因为我已经深刻的理解：要想获得企业的一部分收益，就必须买它的股票，
而股票价格是波动的，账户的资金也就必然波动。在投资结束前，对每天账户的
数字变化最好别太当真，他就是一个数字。为什么当初我为自己资金少而懊恼，
而如今却觉得是值得庆幸的？因为，我已经懂得，超出自己能力的财富很难驾驭，
如果1990 年就给我几十万几百万投资股票或者做生意，以我当时的经验和阅历
以及成承受力，很可能并不是一件好事。最近看到雪球上有年轻人在咨询大V，
想把家里的房子卖掉，然后几百万一把梭买入股票，几年后获得财务自由，我很
为他们捏把汗。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 326 / 663 
 
另外，在我身上还有一种思想的变化，总感觉自己是赶上了一个好时代。年
轻时做生意赚了钱总觉得是自己聪明，是自己努力的结果。可到了现在这个年纪，
越发觉得自己资质平庸，能力平平平，懂的太少。 
以前炒股票，做波段，抓趋势，赚了钱觉得是自己牛逼，亏了钱就觉得是证
监会没有T+0，印花税太多，半夜鸡叫，新股发多了等等，总之是证监会破坏了
股票波动规律，让我被套。 
现在价值投资了，自己能做的，就是选择适合自己的公司股票，最终赚多赚
少，主要看公司在国家的整体发展中，能不能发挥自身优势将企业发展壮大。在
种思路下赚了钱，自然要首先感谢国家的发展和企业的努力。 
正是对自己对周围世界的认识更加深刻，导致思想的转变。在面对很多事情
的讨论时，自己已经和年轻人的角度不同，不知不觉中已经由愤青成为年轻人眼
里“被洗脑，只知跪舔“的一类人了。面对这样的说法，我并不生气。因为，我
几年前和现在年轻人的看法是一样的，我能理解他们，我是过来人。但要他们理
解现在的我，就需要时间，要等他们也慢慢变老。 
我挺同意这样一句话：年轻不左派，没良心。年老还左派，没脑子。 
泰山老弟，你这么每天在股吧里发帖，其实是在浪费自己的宝贵时间。这样
下去，最终你会成为一个浮在半空迷失方向的人。 
老实说，我几个月来一次东财，没仔细看你遛狗的原理，我也就不妄加评价。
但从你涉及到有关投资的言论不难看出：你还没入门。 
我觉得你现在的主要任务，不是忙着展示自己，而是踏踏实实的学习有关投
资的理论，并在投资中不断领悟。这样下去，每隔一段时间，我们就会看到你的
进步。 
你挺聪明，但首先要走在正确的路上。十年老弟虽然情商不如你，头脑可能
也不如你灵活，但他已经走在正确的路上。如果你还不改变，你们的差距会越来
越大。 
2020-05-11 回复十年一出手：你还是老样子。不要实图改变别人，一秒钟都
不要。做自己，时间是个好东西。 
2020-06-09 听得太少。好为人师，就无法提高自己。永远停留在三年级老师
的水平。厚德靠的是：多听，少说。厚德才能载物。 
感于方舟88 的去世 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 327 / 663 
 
雪球工作人员也是突然去世，再说两个我认识的。 
我有一个熟人，是2006 年认识的，他是70 后，热衷炒股。在2016 年的最
后一天晚上十点多，他还在他微信群里和别人说股票。然后，关上电脑站起来准
备休息，就一头栽倒没了呼吸。刚生了个二胎才四个月。我问他家人：他平时运
动吗？他家里人说：他平时连走路都少，整天趴在电脑上研究股票，出门也是开
车。 
我一大学同学，学生时代喜欢踢球，平时人也很健康，去年和老婆去贵州自
驾游，没有任何迹象，路上心梗猝死。 
再说下我发生的情况。2016 年11 月份的某天，和家里人在外面吃饭。吃完
饭回来就感觉头闷闷的疼，出虚汗，恶心。开始以为是吃东西没吃好，可是家里
人都没事，我也没有任何其他食物中毒的迹象。后来以为是感冒，可不流鼻涕也
不咳嗽更不发烧。就是头昏昏沉沉，不想吃饭，在床上躺了两天。回想一下，类
似这种头疼已经有过几次，只是这次比较严重。后来就慢慢好了，可我总觉得奇
怪，为什么无缘无故的病了这么一下？和朋友电话里说起，他提醒我：会不会是
肝炎什么的？最好去医院检查下。 
去到医院，和医生说要检查一下肝炎，医生问我怎么了？我把情况一说，医
生说：你还是检查一下血脂和血粘稠吧，头疼很可能是血粘稠造成脑供血不足。
结果化验报告出来，肝功正常，血脂和血粘稠有十一项超标。医生立刻下了命令：
禁止吃肉和油脂大的东西。立刻服用它酊和阿司匹林。并且说：你这种情况估计
静脉已经有斑块了，心脏搞不好也粥样硬化了，下一步斑块脱落堵到心脏就是心
梗，堵到脑袋就是脑梗。我和医生说：我虽然喜欢吃肉，但还是比较节制的。医
生说：你虽然自我感觉没有特别多吃肉，但年轻时运动量大，吃这些脂肪可以代
谢出去，年纪大了，运动少了，脂肪就会沉积体内并进入血液。吃药是一方面，
最关键的是要：管住嘴，迈开腿。 
这次去医院检查的十几天后，也就是2016 年的最后一天，差几十分钟到2017
年，我那朋友在家中猝死。和他家人一聊，他平时喜欢吃油腻，不运动，经常头
疼吃了大量的止疼片。 
我在雪球关注的人很少，如果我关注的人经常发帖（比如方丈）我也就不得
不取消关注了。我以前也关闭讨论，因为我很少回复。所有这些只有一个原因：
尽量减少我坐在电脑前的时间。 
什么是过劳死？这个词可能让很多人联想到：累死的。这个表象可能是个误
区。体力劳动很少有累死的。 
特别说明一下：我不是学医的，我不懂医，我以上的言论仅仅是听医生和我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 328 / 663 
 
聊我的病情，以及加上我自己的理解. 
读网友后感：脑力劳动却会导致猝死，大概原因是人的身体像祖先一样，运
动是必不可少的，前几日听说，我的一个姨夫年轻时做电焊，因为经常下蹲，患
了严重的关节炎，后来居然瘫痪了，所以，体力和脑力都要适量。 
已经出门一个多月了，在外避暑。看了下股市和股票，波动比较大，一贯的
出乎我的预料。 
关于国窖1573 产能的事，我是这么看的。如果你玩过摄影，音响，品过茶
叶。这类东西有一个特点：一分钱一分货，但两分钱买不到两分货，必须一毛钱
才能买到两分货，要想买三分货必须花一块钱。这就是发烧友区别于普通消费者
得地方。 
莱卡的50/0.95 镜头七八万人民币一个，而且对焦困难，而一旦对准，焦内
清晰焦外丝滑柔和。一套几千块钱的音响听起来已经不错，七八万的已经层次分
明定位清晰了。可你要追求气息从牙缝里出来的效果，一套音响三百万，一根线
就要几十万。 
老窖作为业内资深老司机，他们对五粮液、洋河这类公司的产品工艺了如指
掌。如果严格按照百年窖池生产高端酒的标准，老窖自信自己的国窖1573 是三
分货。老窖开始也希望严格限制产量并将国窖卖到一块钱。 
但事实是：广大的消费者在喝酒的时候并不是沐浴更衣刷完牙后静心的品酒，
他们绝大部分人在喝酒喝嗨的时候，为了怕醉，即使是茅台也偷偷吐了。 
我这么说并不是不要老窖坚守品质，你只要做出2.5 分货，产量就可以成倍
放大，而2.5 分货也可以确保品质行业领先。如果茅台过分执着原厂区的微生物，
也就不会建新厂了。道理是一样的。 
我介入老窖，眨眼也整整五个年头。早年说的多点，这两年老窖大涨，我也
就很少谈论了，尤其是股价。 
想必这两年趁热又有很多新的投资者进入了老窖，我这里就谈谈我对老窖前
些年业绩的看法。 
目前的投资者，越来越多的转向价值投资，在他们看来，价投的第一步就是
看报表，统计历年业绩数据并作为投资依据，这是他们的重要功课。 
如果你统计老窖的历年业绩，就会发现，它的业绩波动非常大，从2012 年
的销售100 多亿，每股业绩三块多，到2014 年的销售五十亿，每股业绩六毛多。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 329 / 663 
 
短短两年，可谓断崖下跌。 
在大多数投资者眼中，尤其是价投眼中，这样的公司是要高度警惕的。 
这两年在高端白酒景气度向好，以及白酒企业业绩纷纷向好的大环境下，很
多投资者就不太在意老窖之前的业绩大幅波动了，他们更憧憬的是未来，他们憧
憬的是老窖未来进入前三，销售两百亿，等等。我可以断定，最近两年进入老窖
的，无论是机构还是散户都是抱着这样的想法进入老窖的。 
最近，林峰的白酒调整论一出，再加上言语中似乎对2020 年进入前三的信
心不是很足，再加上大盘在降杠杆、贸易战、汇率等各种乱七八糟的原因下导致
的大幅下跌。投资者本能的又开始关注老窖前几年的业绩曲线了，如果再来个断
崖怎么办？现在看着不太贵的老窖，再来个断崖，那目前的价格就不是贵，而是
死贵。 
说了这么多铺垫，进入本文的正题。 
我们知道，在一个品牌众多、集中度极低的消费领域里，大家的客户群是相
对稳定的。不同于可乐或凉茶市场，可口可乐多卖一瓶，百事就少一瓶，加多宝
多卖一瓶，王老吉就少一瓶。再看茅台，洋河，牛栏山这些企业，业绩一直向下
波动就很小，难道老窖和他们很不同吗？不是一个行业？ 
经过和老窖相关人员的核实，其实，老窖从2010 到2015 年的真实市场销售，
一直维持在80 亿左右，与其他白酒企业一样，波动不大。 
那么报表的大幅波动怎么来的？ 
第一，前些年大股东对老窖核心人员有一个股权激励政策，为了完成这个指
标，有压货行为。你可以这样理解，2013 年前老窖超过八十亿的销量都不是真实
消费，都是压货。2016 年前低于80 亿销售额的，都是在消化之前的压货。 
第二，老窖以前对国窖1573 的销售模式过分的依赖团购和大客户，2012 年
的反腐，让各大石油系统，银行系统，军队等的团购戛然而止。而这一销售模式
是通过柒泉模式实现的。当这一模式行不通了，之前所有已经结算的货品，又被
退了回来，并且退款，这些货都是高端的国窖1573，利润很高，已售再退，造成
了业绩的巨大波动。这就是老窖出现断崖的根本原因。 
这一情况在今后还会不会出现？ 
第一种情况还有可能出现，至于能否出现，取决的目前管理层。但我们已经
看到林峰在谈到这个问题时的态度：再也不做伤害老窖长远利益的事，不做罪人。 
第二种情况，不会再出现了，国窖1573 的销售模式已经彻底改变，出了的
货，不可能再退了。 
对我个人而言，我从来没对老窖会在2020 年进入前三抱有希望。同样，60

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 330 / 663 
 
块钱以下的老窖，我认为都是值得投资的。关键的问题是：你持有多久？ 
任俊杰老师认为，最重要的是四个字：选对，拿住。然后他让大家讨论，选
对更重要呢，还是拿住更重要。董宝珍认为：理性最重要。他们说的都对。我不
是蹭热点，只是谈下我的角度。 
怎么才能选对并拿住呢？ 
我认为，还是巴菲特说的那句话：买股票就是买企业。你买股票时的角度，
就决定了你后面的行动。 
1，你买企业，当然要买看得懂的企业，并理解这门生意的性质。2，你买企
业赚钱，立足点当然是赚企业盈利的钱。 
你看上一个美女想和她一夜情还是想和她结婚一辈子，你对她的关注点是不
一样的，对一夜情来说的优点，可能就是结婚不可容忍的缺点。 
有了这样的指导思想，选对，拿住就是顺理成章的事情。至于，你是像林园
拿着茅台，还是像刘元那样拿着万科，还是有人长期拿着美的，格力，我觉得这
没什么本质的区别。 
有句歌词叫：曾经年少轻狂的我。 
为什么会有这样一句歌词？当然是我们成熟理性后回头看自己而发出的感
慨。 
可见，理性不是胎里带的。是学识和阅历不断积累后的结果。硬要把，理性，
知识，智商，耐心割裂开，分出哪个最主要并没有意义。 
即使理性最重要，随后的问题依然是：我怎么才能做到理性呢？难道是天生
的？ 
【读后感：理性源自知识、经验的积累，把这些词割裂分开并争论无意义。】 
我们看到央视记者在村口采访一个扛着锄头的老农：“大爷，你幸福吗？”
大爷乐呵呵的说：“幸福，现在比以前的生活好多了，吃穿不愁，家里电器都有
了，新盖了房子，儿女都结婚成家过得也不错”“那你还下地干活？”“干了一
辈子了，闲不住，我这是没事下地活动活动。”在你看来他是不是幸福？你可能
感觉他生活条件不如你，他说幸福，一定没说真心话。 
张国荣，大帅哥一枚，粉丝无数，住豪宅开靓车，身边都是美女帅哥名人。
但是，他却觉得不幸福。他不是矫情，他用实际行动结束了自己的痛苦。在你看
来他幸不幸福？他的生活条件可是大多数人无法比的。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 331 / 663 
 
幸福，就是一个主观的感觉。人的价值和幸福感是一样的吗？也是主观感觉
吗？还是客观存在？ 
很多人问：什么是人的价值？不好定义。还有人认为，人的价值是主观的：
我认为有价值就是有价值，我认为没价值就没价值。 
每个人的人生观不一样，决定了其价值取向。有的人认为：我烂命一条，杀
一个够本，杀两个赚一个，我杀了十个人，我值了。还有的猥琐丑男认为：我这
辈子能上1 个美女就值了，我强奸了5 个，这辈子值了。总之，宇宙之大，什么
样的价值观都有，我们就不做探讨了。 
我只说下我认为的人的价值。什么是人的价值？ 
人类发展到今天，我细想了一下，我们每天除了晒得太阳，呼吸的空气是自
然的。其他任何活动几乎找不出一样是与人无关的。也就是说，在我们每天的生
存过程中，除了呼吸和太阳，我们离不开别人的帮助。我说一个最简单的动作，
你起床洗脸刷牙，打开水龙头，水龙头是别人制造的，出来自来水，自来水是自
来水公司净化后通过管道进了你家里，牙膏牙刷洗面奶这些都是人制造的，就不
一一赘述了。 
总之，我们每个人的生存已经离不开别人。对我来说，这就是人的价值。 
如果人的价值是主观的，假如乔布斯认为：自己的人生没价值。如果一个强
奸犯认为：自己的人生有价值，活的值了。我们就认同他们的主观看法，不管客
观实际，是不是很荒谬？ 
我的结论，人的价值是客观存在。我认为人是有价值的，我们要尊重人。不
理解人的价值，也就不会感恩，更不会尊重。一言不合，开车别一下，狠不得一
刀捅死你。 
读网友后感：这篇帖子反驳了方丈的“人生价值主观论”，我感觉说的非常
好，比方丈强多了。 
投资最重要的就是：对企业估值，但你不要试图计算估值，虽然我们都知道
它应该等于未来现金流的折现，但你实际计算就知道，未来的现金流你只能估计，
折现率也是靠你主观假定。你如果一本正经的拿着计算器计算，就会显得很书生
气，很滑稽。 
这就好比我们说：企业最重要的是诚信。或者我们说：找合作伙伴要找靠谱
的人。如果问你：A 企业和B 企业哪个更诚信？或者：甲更靠谱还是乙更靠谱？
你虽无法具体量化，但你还是有自己的意见和判断。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 332 / 663 
 
1，杀价格。遇到贸易战什么的，导致市场大幅波动，股价大幅下跌，或者这
家企业短期业绩出现波动没达到预期，股价都会跌。这种情况价值投资一般不怕，
也无法回避。时间一久，好企业依然会创新高。 
2，杀估值。企业的基本面遇到问题，比如之前的三聚氰胺和塑化剂事件，都
导致伊利和茅台的估值出现大幅下跌，但如果估值体系不变（牛奶总是要喝的，
好酒总是需要的），价值投资也不怕，甚至是难得的买入机会。过些年，好企业依
然创新高。 
3，估值体系改变。这是价值投资者最害怕的事情。这种情况一般是非常缓
慢，不显山不漏水的显现。比如：智能手机的出现，逐步导致笔记本电脑的必要
性大幅降低。网上电商，开始大家都是买些不太贵重的东西，万一受骗损失不大，
后来一点一点的，大电器也都通过网上直营了，这就导致了国美和苏宁实体店的
萧条。再比如柯达胶卷，这种情况出现，无论是多么好的企业，基本都无法再现
辉煌（除非极少数转型成功）。这对价值投资者比较要命，因为都是长期持股，如
果这种情况出现，等你发现，就失去了长期持股的意义，可能就会造成硬性的亏
损。 
【读后感：第三点“估值体系错误”，我认为改为“投资逻辑错误”更加贴切。
其实，散户乙这篇帖子和冯柳“三杀”的理论非常相似，大约是英雄所见略同。】 
有人说：投资的心态很重要。我切身琢磨了一下，我的体会是：投资的心态
不过是每个人对投资如何理解的反应。也就是说你对投资有什么样的认识，就会
有什么样的心态，而不是反过来。 
我对投资的认识源于巴菲特：投资股票，其实就是买了企业的一部分，买股
票就是买企业！ 
这句话的字面意思大家都懂，但理解的角度和深度就不一样。我的理解是，
买股票，就要用买企业的心态去买。现实里有一家餐厅，超市或者工厂要转让一
部分股权，你愿不愿意受让？决定你态度的重要因素当然包括：企业的经营情况
和转让价格。到此，几乎100%的人都没有异议。但这只是投资态度的第一层意思。 
与第一层意思同等重要的是第二层意思：投资回报。现实里投资一家企业的
回报有两种， 
一种是：企业还小的时候，我就看好它的未来，投进去，三两年当企业壮大
后就将股份转让出去。这就类似于风险投资。价值投资中90%的人应该是冲着这
一种回报来的。他们特别的在意企业每个季度的报表，只有每个季度的营业都快

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 333 / 663 
 
速增长，才意味着这家企业在扩大，一旦某个季度业绩放缓，甚至停滞，他们就
会认为企业的扩张差不多了，企业的报表决定了他们是否继续持有企业的股份。
投资这样的企业一般时间都不太长，三两年（对于持股一两天一两周的短线客，
已经是长期价值投资了）。 
第二种是：企业已经处于长期稳定发展期，根据历史数据已经可以计算出长
期平均回报率，也可以根据章程知道他的分红率。如果觉得满意，就买入。抱着
这种目的买入的价值投资者，他满意的是长期平均回报率。他们也知道，一个长
期经营的公司，不可能总是快速发展，短期总有快有慢甚至下滑的时候。其实，
现实里成千上万的好企业大部分都是这样的。也有极端例子，有的历史老店：绝
不开分店、绝不延长营业时间。投资这样的公司必须时间长。 
我就是第二种心态的投资者。 
我还知道，我的账户市值，是随股价波动的。我的账户和大盘很像一个连通
器，股价涨，市值就涨，股价跌，市值就跌。我这几年开始，已经不把市值作为
我的盈利看待了，我只把分红看做盈利。如果你是一个老牌餐厅的长期股东，你
是把餐厅今年的分红当做盈利？还是把昨天有个人来办公室想买你的股权而开
出的价格当做盈利？ 
我还知道，巴菲特长期赢利20%，如果我的账户在某几年盈利大幅度超过20%，
那么我就已经清醒的意识到，在随后的若干年，我的盈利一定会大幅小于20%甚
至市值出现负增长。这是理所当然和天经地义的。 
我靠分红可以有不错的生活。我在可预见的时间内，没有什么需要花大钱的
地方。 
如果你仔细看完我对投资的几方面理解和我个人的实际情况，那么，我的投
资大致心态也就基本知道。 
主要的理由有三个：第一，我是打算长期持股。第二，这个行业所具有的的
特点以及分红率高。第三，该公司争议较大但长期却是稳定的并且可以永续经营。
（排名不分先后） 
你一定会说：你这都什么理由？这理由根本不是选股重点。该行业可选择的
好公司很多。 
有人说：难道最重要的事不是近几年他的业绩吗？你应该选ROE 持续高的。
有人说：你应该选有护城河的龙头。有人说：你应该选业绩增长更快更稳定的。
价值投资的主要一条就是：确定性。等等 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 334 / 663 
 
请听我慢慢道来：大家还记得“宁静的冬日”曾经回复我的那篇著名的帖子
吗？就是那篇用老窖做例子来分别计算，上市以来，1.如果股价涨，2.如果股价
不涨用分红再投资，哪个收益高？ 
结论的原话我记不住了，大概意思是：1，长期收益，分红再买入的比例远高
于差价所得。2，由于资本偏好回报高的股票，而使得该股票股价上涨，而这种现
象，恰恰大幅降低了长期投资者的收益（分红再买入的股数少了）。 
重要的事情说三遍：股价上涨，降低了长期投资者的收益。股价上涨，降低
了长期投资者的收益。股价上涨，降低了长期投资者的收益。 
这个重要的事情，它的重要前提是：分红再投入。所以，分红率的高低（不
是绝对值）就是重要的条件。当然，你这公司不能十年八年的就消失了。可以永
续经营就成了重要条件之一。 
最近有人转了唐朝关于这件事所写的文章，他100%同意宁静兄的结论，并在
此基础上加以详细阐述。他也强调了：高股价是损害长期投资者收益的。但他却
有这样的描述：“老窖的经营并不怎么样，历史上股价腰斩多次。在深沪两市中
比老窖经营好的公司还有很多。老窖尚且有如此收益（分红再投入）那找出比老
窖好的公司并不难。” 
他这样的描述，显然是还没有深刻理解宁静兄这篇帖子的深刻含义。市场是
个称重机，你如果统计几个公司的长期净资产收益率，长期来看，收益率高的公
司，股价一定比收益率低的公司涨的高。这是确定的。但是，如果是长期持股分
红再投入，那么，这个收益谁更高？就不一定！ 
如果你长期持股，大家公认的好公司，发展最快的好公司，经营最好的好公
司，股价都是高的。这是损害长期投资者收益的一个因素。 
我不善表达，说不出宁静兄那么漂亮的道理。我就以道琼斯百年来分红再投
资回报最高的公司做例子吧。那是家有历史的烟草公司，他之所以回报最高的条
件是：第一，他时间够久。第二，他永续经营且分红率较高。第三，他长期处于
烟民的诉讼官司中，投资者害怕他巨额赔偿，而长期股价涨幅不大。 
读后感（2022-5.24）：散户乙在这篇里深刻指出了构成股票收益率的一个重
要原理，即在估值较低的情况下分红再买入，是实现高收益的另外一种方法。ROE
相对低的股票，若估值低得更多，通过分红再买入，能取得超越ROE 较高估值也
较高的的股票。散户乙对于老窖的3 点持有理由，我在分众上也持有类似的观点。 
1.你持有的资产，是长期优质的资产！！！ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 335 / 663 
 
2.股票的分红可以维持你的生活所需的现金流，消费无需降级！！！ 
3.你没有融资。或者，你只是用少量闲钱在股市小赌怡情！！！ 
如果当初买入的时候，是这样的理由。现在能做的就是享受生活，回避那些
让自己不快乐的东西，比如：股市。三两年后，你就不知不觉的穿越了牛熊。 
如果现在股票的大跌，让你现金流枯竭，严重影响生活，甚至融资还需要支
付利息，心理煎熬，难受，虽然很怕看股市，还必须揪着心看，期盼熊市尽快到
头。 
那么，唯一的理由是：你当初买入股票的理由出了问题。 
如果你的总结是：当初没想到目前一系列的政策给未来带来不确定，没想到
中美贸易战会不受控，没想到.....，又或者：之前太贪，没有及时获利了结。 
如果你把自己的问题都归结到外部原因，自己的问题仅仅是没有高位跑出，
那你就没真的吸取教训，这次的熊市煎熬就白受了。 
前两年有一个坚定看好老窖的投资者，记得名字叫XX 大哥。他很活跃，在
2016 年初时反复发文阐述老窖年底股价可以上30 元，2017 年底可以上50 元的
理由。然后，当老窖股价到了26 块时，他发文说应该抛（卖）出了。我不禁好奇
问他：你那么自信老窖未来值50 块，为什么现在抛（卖）出呢？他的回答是：26
块明显是短期箱体顶部，为什么不抛（卖）出，然后22 块附近再买入呢？我记
得，这次老窖只是在26 块短暂徘徊后就上了30 块。这个大哥从此再也没发过文。 
目前，大盘进入熊市探底阶段，底部在哪？熊市持续多久？莫衷一是，各种
说法都有。于是，相同逻辑的想法又普遍出现：现在不要讲价值，大盘不讲道理
了，我知道我持有的股票已经很值了，但熊市不言底，我现在抛（卖）出，等更
低的价格再买入。 
每次肯定不一样，但结局都一样。 
记得2008 年股灾，茅台瞬间跌到80 元。当时市场看到50 元，那些等更低
的投资者还在等。然后，就没有然后了。于是他们心中暗暗发誓，下次再遇到股
灾，对于好股票不能太贪，跌差不多就买了。 
到了2013 年，茅台又大跌，当初那些打算趁低买茅台的人又不敢买了。为
什么？这次大跌的理由不一样呀，这次是塑化剂和八项政策，以后谁还喝茅台呢？ 
这次A 股熊市的理由也与以往不同。这次熊市理由不一样，这次是中国高速
发展多年后，发展速度已经慢下来，未来还可能那么高速吗？（好像之前股市一

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 336 / 663 
 
直伴随经济高速增长一样）这次美国开始遏制中国了，未来会不会形成围堵？这
次中国这艘巨轮开始左转，未来会不会走回头路？总之，这次不一样。 
留帖为证，五年后回头看，中国只会越来越好，熊市都会过去，结局与以往
都一样。 
白酒的走弱可能和秋糖酒会上普遍感觉白酒销售放缓的情况有关。 
其实，白酒的真实情况，林峰在年中股东会上就已经说了。然后，白酒已经
开始进入调整，下调多少？除茅台外基本都在30%到40%，甚至更多。 
现在，林峰的观点正在业内形成共识而已。 
我个人认为，不同白酒企业在前期的调整中已经充分的或比较充分的体现了
这一因素。股市的调整其实是滞后的。 
如果把目前的估值，作为这一因素出现调整的起点，可能就和当初白酒股价
翻倍后才发现白酒不错是一个情况。 
看来市场要扭转对白酒的看法，要等到明年春糖酒会了。届时会发现，白酒
的增长只是更加理性和常态化。熊市里投资者眼见为实会比较踏实。这是对的。 
今天从生活费账户转出八万块，又买了两千股老窖。今年的生活费从开始的
五十万被压缩到四十万，今天又被压缩到30 万了。无论如何，就这样了，毕竟到
明年分红季还要十个月，最低生活费要留出来，不能让老婆孩子也感觉到熊市。 
又自我检查了一下自己的财务情况：没有房贷，没有融资，没有一分钱外债。 
嗯，应该可以度过漫长的冬季。 
大家也各自检查下自己的安全带吧。 
不融资，你只要看对公司就行，剩下的是耐心等待，无论你看对看错，是投
资水平和能力的问题，可以通过不断的学习和经验积累得到进步。如果高额融资，
买什么股不重要，最重要的是，你必须看准时间。这不属于投资，是赌博。如果
输了，还认为是股票害了你，那你就白交了学费，稍有机会就还会赌。 
中国这些年机构投资者的投资理念都是脱实向虚。怎么讲？投资的基础完全
是虚的。看到墙上画个大饼，股价到70 也买。等到实际情况真的不断向好，看到
墙上画个鬼，吓得35 也猛跑。快到手的大饼也不要了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 337 / 663 
 
市场上主流投资者大概分两种，一种是看技术指标看K 线判断股票贵贱并决
定买卖。一种是看上市公司的各种财务指标来判断股票贵贱并决定买卖。 
近一段时间，第二种投资者会发现，以往用来判断股票贵贱的各种财务指标
失灵。无论公司未来有无发展前景，无论公司业绩如何，统统破位狂跌。当你用
旧的估值体系认为一个股票很便宜的时候，它不仅不止跌，而且出现加速下跌。 
我能想到用来形容这一现象的词就是：估值体系的崩塌。 
估值体系崩塌后，各种财务指标失灵，第二种投资者一下子就失去了方位感。
自然也失去了话语权，她们能说的就是：咦？怎么回事？怎么会这样？有人甚至
开始怀疑人生。哈哈哈 
我们知道，任何一种体系的搭建形成，都是在一定大环境下由各种复杂因素
长期作用下形成的。比如，港股和A 股的估值体系就不同。目前A 股的估值体系
崩塌，一定是因为某些因素发生了变化。最后呈现出来的：要么是信心动摇，要
么是维持原有生态环境的资金出现问题。而信心和资金究竟谁影响了谁，其实是
鸡和蛋的关系，很难说清楚。但是，无论如何，一定是出了问题。 
未来的情况有两种，第一，在初始的泥沙俱下后，大盘会在新的各种因素作
用下，慢慢形成新的估值体系，跌得多的涨涨，没跌到位的就再跌跌。还有一种
情况，如果管理层通过大数据发现再跌下去会形成系统风险，就会通过救市强力
干预。 
如果是第一种情况，这个时间会比较漫长，朋友们要做好充足的思想准备，
掂量掂量自己手里的股票。生意越简单，越传统，现金流越充沛，分红率越高，
就是首选，只要价格合适可以大胆买入。而那些生意复杂，尤其是通过各种错综
复杂的金融产品维持的看似很强大的公司，一定要小心。 
这句话是美国排名第二的亿万富豪巴菲特所说，由于巴神旗下有保险公司，
可以源源不断地提供资金来源，并且美国企业在股价低迷时常常回购股票，以提
高每份股份的价值，但是没有一个内在逻辑的支撑，源源不断的投入只能亏损更
大。 
为什么对于好企业而言，股价的下跌反而是好事呢？ 
下面以一个实例来证明。假设某企业股价20 年不涨，永远是3 元一股，再
假设第一年分红率为10%，假设分红全部买入股票，再假设十年后净利增长十倍，
以后不增长也不减少，那么十年后大概涨了6 倍，而这时的分红率达到了100%，
依法炮制继续买入股票十次翻倍是1 千多倍，二十年后的市值是现在的6000 倍。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 338 / 663 
 
如果这个企业股价反映净利的增长而上涨，则前十年涨十倍，后十年股价不
涨，则最终收益率为10 倍以上而已。 
真是不算不知道一算吓一跳！假如你手中的股票不涨，而公司却正常发展那
一定是好事。因为我们不能把最好的假设留给自己，所以股价只能上涨。我们要
关注的是企业的经营而不必担心股价。 
世界上如果按原料分的话，有水果汁发酵的葡萄酒、苹果酒等，甘蔗汁发酵
的朗姆酒等，也有粮食发酵的伏特加威士忌等。 
在中国，粮食做原料的白酒细分为两种：固态法（中国独有工艺）和液态法。
注意：区别的是工艺方法而不是原料是否是粮食。 
1.液态法工艺：目前国内液态法工艺的原料主要是玉米和高粱，将粮食和糟
水混合打成液态浆，在不锈钢等容器内发酵，几天后就可以发酵好并蒸馏出浓缩
的酒精。这种工艺时间短，适合工业化生产。这种酒便宜的原因不是因为原料便
宜，而是发酵时间短工艺可以工业化，便于罐车运输后再勾兑装瓶出售。但他的
缺点是这种工艺生产的酒精不含酯，也就没有了酒的粮食香味。有些酒厂直接用
这种浓缩酒降度加植物提取的食用香精勾兑。这种工艺生产的白酒原料中只能写
水，食用酒精，食用香精。不能因为食用酒精是玉米或高粱酿造提取的而标注有
玉米高粱。 
2.固液法工艺：有的酒厂将它买回和固态法白酒混合勾兑，如果固态法白酒
含量大于30%，就可以叫这种白酒为：固液法。标注固液法，原料可以有高粱小
麦等，以及食用酒精，食用香精。 
有些固态法生产白酒的大酒厂，副产品有很多酒糟，买回食用酒精与酒糟窜
香，酒中就含有部分固态法白酒，但含量低于30%，这也是液态法白酒。虽然是
液态法，但原料标注中就可以标注有高粱小麦。 
3.固态法工艺：中国特有，浓香白酒是把单粮或混合粮食放入窖池中发酵。
配料、酒曲都是每家的秘密，发酵要三个月，期间还要翻弄，窖池的数量，年份，
酒糟的年份，所有这一切都决定了酒的质量。三个月后蒸馏并取酒，得到的也是
浓缩酒精，只是蒸馏后酒精中含有酯，而酯决定了酒的好坏与酒的特点，最后也
要降度勾兑才能装瓶出售。 
固态法白酒为什么比液态法白酒贵？贵在工艺，绝不是因为固态法原料中的
粮食比食用酒精原料中的粮食贵。如果你说：100 块钱以下还想喝粮食酒？就证
明你对白酒的概念很模糊。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 339 / 663 
 
我不喝酒，也不懂酒，只是2013 年后买了白酒股票，断断续续了解一些。其
中记忆可能有误，理解也可能有误，希望明白的朋友指正。 
【读后感：我跟着不懂酒，也不懂煤炭的散户乙，买了老窖和神华，赚了人
生至今最大的两笔钱。】 
炒股要趁早，越早越好。 
好处一：可以尽早发现自己适不适合投资。 
好处二：有时间尝试和验证不同的投资方法。 
好处三：不用花费半生积蓄就可以买到深刻教训。 
后感：其实谈恋爱也得趁早啊，尤其是男性，因为和女性交流，对于男性来
说是技术活。 
我活到这个年纪，绝对的真理似乎只有一个：人总是要死的。 
除此之外，任何事情都是有多个角度的。任何结论都是有前提条件设定的。
以前很多板上钉钉的绝对真理，随着科学的发展和人们对世界的不断认识，都已
经被颠覆。 
因此，几乎所有的辩论其实只是：不同角度之间的辩论。 
既然是不同角度，前提条件自然不同。辩论到最后，大家的共同感觉是：鸡
同鸭讲。辩论的初衷是要说服对方，双方都从各自角度不断找证据证明对方是错
的，最后的结果是：更加坚定了各自的观点。 
既然是不同角度看到的，最佳方法是把它们合起来，这样才更全面。而不是
各自角度的极端化。 
既然承认任何事情的多角度，其实也就承认：没什么观点是绝对错误的，也
没有什么观点是绝对正确的。 
比如，如何看中国的问题：有人看到成绩一大堆。有人看到弊病一大堆。两
方激烈辩论，试图证明对方是错的。最后开始互骂：跪舔，一副奴才相，崇洋媚
外，假洋鬼子。其实，两方说的中国都不真实，合起来比较接近事实。 
但有一种观点可以说是一定错误的，那就是：极端化和绝对化。极端化绝对
化的本质是：否定该事情还有其他角度和其他可能性。比如：中医百分百是谬误。 
读后感：散户乙通过给女儿看病，以及对中医实事求是的理解，让我彻底转
变了对中医的态度，这点比老唐和方丈都强。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 340 / 663 
 
货币要宽松了？近十年的货币宽松对房地产的刺激明显要大于股市。这次会
怎么样？无论如何，对股市都是正面的。 
再谈下我对价值投资的理解。价值投资其中最重要的一点，就是追求确定性 
价值投资其中最重要的一点，就是追求确定性。 
什么是确定性？ 
大多数投资者把预测公司未来两三年的业绩作为投资确定性的依据。他们的
逻辑大概是这样的：这只股票目前业绩是1 块钱，平均市盈率是15 倍，股价就
是十五块。我通过研究调研发现，未来两三年这个公司的盈利会有20%的增长，
这个公司三年后的业绩会到1.7 元，15 倍市盈率届时股价就是：1.7X15=25.5。
三年后抛（卖）出可以每股赚差价10 块钱。打着这样算盘的价值投资者，经常是
预测对了业绩，但估值并没有如期按照15 倍兑现，他们也就没赚到钱，就会发
出这样的感叹：中国不适合价值投资。或者这样的抱怨：市场先生又犯错了。 
什么是价值投资的确定性？ 
有人做过一个很好的比喻，冬季的平均气温一定比秋季要低，这是确定的。
但如果问你下周的天气比今天冷还是热，几乎没人知道。即使是专家借助最先进
的仪器，结论也只是有可能。 
对于价值投资来说，长期看，确定的有两条： 
第一条，现金一定是贬值的。 
第二条，一个不需要借债的企业，如果长期平均净资产收益率（而不是短期
三两年的业绩）高于社会平均资产收益率，那么长期投资这个企业的回报就一定
高于社会平均数。 
而现实中我们经常会听到价值投资这这样说：这个企业太长我看不清楚，但
最近这两三年我很确定看的清楚。细思这话是不是挺有意思？ 
这里要注意几点：第一，有些行业的性质和特点决定，有些企业的收益并不
是净资产带来的，也有些企业带来收益的关键资产并没有计入净资产，要视具体
情况。第二，你买入时并没有按照净资产的价格支付，所以你的持股成本在没有
低于净资产前，该企业的净资产收益率并不是你的收益率（若干年后，你的持股
成本要么靠分红低于了净资产，要么是企业不分红净资产追上了你的买入价格。），
也就是说，如果你的买价过高，尽管你买入的公司净资产收益率高于社会平均收
益，但可能在相当长时间内，你的收益率都远低于社会平均收益率。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 341 / 663 
 
价值投资中的价值这个词，和爱情、正义这些词有点类似，人人都在讲，在
追求，但都没有一个标准的答案。什么是爱情？一千个人有一千个说法。什么是
正义？这个世界每个敌对着的国家都坚信自己代表了正义。 
什么是一个公司的价值？存续期现金流的折现。这是理论说法，你知道它活
多久？每年的利润不同，或多或少或亏损，每年增速不同，或高或低或倒退，应
该按多少计算？贴现率按多少？按5%还是6%还是7%还是8%？这里差之毫厘，结
果会谬之千里。我计算目前老窖的价格在30 到100 之间都是合理的。这个区间
甚至比疯狂的市场波动都大，有什么意义？ 
巴菲特整天看报表，目的是要精确量化这个企业的价值是多少吗？还是通过
报表去理解这个企业具备哪些价值？ 
关于价值，他强调的是：一眼定胖瘦。我的理解是：如果我们让一个人站到
称上称才知道他是不是胖，那他就一定还不够胖。 
段永平是一个大家公认的成功投资者。他也认为一个公司的价值是未来现金
流的折现。但他投资网易的时侯，网易是亏损的。他投资的拼多多现在还在烧钱。
亏损的企业怎么用未来现金流折现计算价值？为什么他对拼多多充满信心？为
什么他会认为特斯拉未来价值为零？而方丈是投了特斯拉的。他们各自认为的价
值是计算出来的？还是凭他们个人主观对一个企业价值的理解得出的？ 
可见，价值投资者之间的差距，不是对企业价值的计算精确度的差别，而是
对企业价值的理解。 
我认为，一个企业的精确价值，只有当他结业的时候才算得清楚。人之所以
区别于动物，是因为人类会思考，思考对于人来说，其重要性怎么强调都不为过。
可也有句话说：人类一思考，上帝就发笑。 
价值投资中的价值，非常重要，怎么强调都不过分。但你真拿起计算器计算，
就会让人发笑。注明一下，这两句话是有相同语境的，你如果意会了，就知道我
想说的是什么。 
网友后感：“一眼定胖瘦”，是散户乙的选股依据，神华在2020 年被散户
乙一眼就看出来的大胖子。 
2018 年马上过去了，这几天的股市正在经历每年底资金结算造成的波动，如
果按照往年惯例，过了25 号股市基本就该平稳了（猜测）。 
我关于2018 年投资的总结：2018 年我的投资回报是，从公司得到了每股1.25
元的现金（含税）。如果未来几年公司能够保持这样的分红回报，我这笔投资大概

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 342 / 663 
 
再过4 年就可以收回了。这就是我关于2018 年投资的总结。（前几年股价大涨的
时候，我也是这么计算收益的）。 
再谈下我对价值投资的理解。 
价值投资其中最重要的一点，就是追求确定性。 
什么是确定性？冬季的平均气温一定比秋季要低，这是确定的。但如果问你
下周的天气比今天冷还是热，几乎没人知道。即使是专家借助最先进的仪器，结
论也只是有可能。 
对大多数投资者的确定性：大多数投资者把预测公司未来两三年的业绩作为
投资确定性的依据。他们的逻辑大概是这样的：这只股票目前业绩是1 块钱，平
均市盈率是15 倍，股价就是十五块。通过研究调研发现，未来两三年这个公司
的盈利会有20%的增长，这个公司三年后的业绩会到1.7 元，15 倍市盈率届时股
价就是：1.7X15=25.5。三年后（卖）出可以每股赚差价10 块钱。打着这样算盘
的价值投资者，经常是预测对了业绩，但估值并没有如期按照15 倍兑现，他们
也就没赚到钱，就会发出这样的感叹：中国不适合价值投资。或者这样的抱怨：
市场先生又犯错了。 
现实中，我们经常会听到（所谓的）价值投资这样说：这个企业太长我看不
清楚，但最近这两三年我很确定看的清楚。细思这话是不是挺有意思？ 
对价值投资来说，长期看，确定的有两条： 
第一条：现金一定是贬值的。 
第二条：一个不需要借债的企业，如果长期平均净资产收益率（而不是短期
三两年的业绩）高于社会平均资产收益率，那么长期投资这个企业的回报就一定
高于社会平均数。 
这里要注意几点： 
第一，有些行业的性质和特点决定，有些企业的收益并不是净资产带来的，
也有些企业带来收益的关键资产并没有计入净资产，要视具体情况。 
第二，你买入时并没有按照净资产的价格支付，持股成本在没有低于净资产
前，该企业的净资产收益率并不是你的收益率（若干年后，你的持股成本要么靠
分红低于了净资产，要么是企业不分红净资产追上了你的买入价格）。也就是说，
如果你的买价过高，尽管你买入的公司净资产收益率高于社会平均收益，但可能
在相当长时间内，你的收益率都远低于社会平均收益率。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 343 / 663 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 344 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第10 章 2019 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 345 / 663 
 
很多人在写2018 年的投资总结。大体格式是：2017 年最后一天账户有100
万，2018 年最后一天账户有70 万，2018 年亏损30%。然后是一系列经验教训。
新手通常在熊市的教训是：被价值投资害了，一直持股没动。牛市的教训是：被
短线投机害了，过早抛出踏空了。 
很多认为买股票就是买了企业的一部分的投资者，基本也是按照股价波动来
计算盈亏的。 
我就在想，如果是真的认为买股票就是买了企业的一部分，应该怎么写年终
的总结？ 
刚看了乐趣兄的2018 年总结，他按照股价总结，身家缩水20%，他老婆就
说：那明年我们花钱省点。他按照股东的角度总结：今年茅台经营很好，明年会
更好，分红会跟多。他老婆就有点懵，撂下一句话：那我就不懂你这帐是怎么算
的了 
@宁静的冬日评：一个人买了企业的一部份之后，也可以用两种方式来评估
自己的这块资产:一是别人的出价。二是企业赚的钱。  不少人喜欢用前一种方式
来评估，主要理由往往在于以下三点:  
1.直观可靠（可变现）。   
2.周期短。从买入到上涨后赚钱卖出，预期很少超过一两年～如果总能如愿
的话。   
3.风险小。不需要看大股东的脸色，只靠自己的绝顶聪明就能“把命运掌握
在自己手里”。就类似一位即将变成公司职员的农夫，会觉得离开土地之后的风
险要大很多（我们的这种情怀很可能也是房产偏好的来源之一）～尽管从统计数
据来看，总体上协作劳动的公司职员，无论是收入水平，稳定性，还是创造价值
的能力，都反而要比“把命运掌握在自己手里”的农夫高很多。 
如果要接受后一种方式，那就可能意味着，要接受一点点专业知识，接受分
工协作的风险（并学会如何处理），接受慢慢变富。。。 
后感：散户乙、宁静、都是已经悟透投资的人啊，他们都看到价值投资是一
个套餐，他们的“计算机参数”已经算是非常接近了。 
十年前我和老股民在东博关于银行股十年十倍有一个争论和约定，转眼十年
已过。刚才看了一下，十年前如果最低点投资了银行股，到18 年底的十年，收益
还是令人满意的（我也不清楚分红再投资后究竟有没有十倍）。对我来说，如果我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 346 / 663 
 
未来十年能有这样的收益，我是满意的。 
十年说长不长说短不短，十年中无论是我的投资理念还是人生理念都发生了
很大的变化，如果时光倒流，这个争论不会发生，因为毫无意义。如果我当时意
气用事言语伤害到哪位朋友，还请多包涵，此事到此结束。 
希望吉艾科技最终的发展能符合老股民的预期。 
最后借用第三方建设者的话“......一些微争论反而微不足道了。大家都好
好的，该敬畏市场时不狂妄，该逆向投资时不怯场，拉长时间看，每个人投资的
其实都是自身价值观，同时也被自身反噬，被自身局限。” 
 
后感（2022.5.24）：10 年10 倍等于10 年年化26%，要实现这样的业绩，在
估值不变的前提下，每股收益增长+股息率得年年达到26%，即使按照5%的股息
率，EPS 得实现21%的增长，这个假设根本就极为不靠谱。 
这位东博老股民看好的$*ST 吉艾(SZ300309)$ 已经濒临退市，这就是长期投
资如果失败的后果。 
1，以为很了解自己。 
2，以为自己看到的世界就是全世界。 
并基于这两点衍生出无数错误 
后感：将此话为我的座右铭。 
我96 年买了套房，20 万，现在这套房涨到300 万，每月租金5000，按照当
时的投入，目前年回报是30%。现在又有一套房子，也卖300 万，但月租6000 元，
年回报是2.4%。这时，你一定要明白，你的那套房目前的回报不是30%，而是按
300 万算，只有2%，应该换房。这是一层意思。 
另一层意思，如果租金不变，这套房涨到600 万，实际收益率只有1%，不要
沉溺于30%的回报了。应该卖出了。 
这个道理其实很多人都懂，即使没想过这个问题，市场上众多的投资者哪一
个不是凭本能每天在更换“更好的标的”？ 
但在股市里情况要复杂得多。除极个别情况下，99%的时间里，股市是不会像
房子那样给你提供静态的、条件完全一致的情况来比较股票的好坏。所谓“更好
的股票”，一定包含个人对未来市场热点的预判、行业的预判以及外加运气。我记
得2009 年东财曾有个大讨论，当时的银行股好还是茅台好？大多数人认为银行

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 347 / 663 
 
好，应该茅台换银行，现在再看呢？再比如，大家都知道的实验账号银行换吉艾
科技，老股民是什么水平？能让老股民把实验账号的银行股全部换成吉艾科技，
我猜，老股民一定认为吉艾科技就是“又遇到的更好的股票”。换的对不对呢？如
果吉艾科技最高抛出再换回银行就是对的。如果现在看就是错的，那么，一年后
呢？ 
在股市里，究竟什么是我们”又遇到的更好的股票”？在这里，我又要引用
@三方晋 ”赛马与相马辩证统一，赛十里弱，或百里强，至千里方知良莠，能驭
为宜，至万里，已无关快慢。”这话说的太好。在股市里究竟什么是好股？什么是
当我们遇到更好的标的？ 
至于卖出，每个人说话都不自觉的带入语境，所谓死拿，是说的通常情况下。
我记得茅台的铁粉乐趣兄说过要把茅台股票作为基金传给他儿子。但去年他也说
过：如果当下茅台的市盈率到60 倍，就考虑抛出。 
后感：我的原则，绝不将股票与股票进行置换，而是将现金与股置换，这是
我多次置换失败后的教训。 
我是90 年来的深圳，记不清是90 年底还是91 年底开始进入股市。我的股
东代码卡是6 位数字（大概在全国是第五十万个股民）。当时投入了一笔巨款：
两万块。是我在大连业余时间在天津街摆摊赚的。 
现在回想起来，我的投资理念大概经过这样几个阶段。 
第一个阶段：炒股票其实很简单，就是低买高卖。 
当时书店还没什么投资理念的书，在证券部门口卖报纸的大叔大妈们摊子上，
会看到一些的印刷低劣的有关短线指标技术方面的书。为此我还买了一些绘图纸，
每天回到宿舍画曲线，试图判断高低拐点。但经过一段时间我就发现：什么是高？
什么是低？以多长时间为限？经常是今天高兴的抛了个高点，下周再看股价翻倍
了，后悔得直拍大腿。当时我就隐约感觉到：要做短线高买低卖，第一，一定要
抛开个人感觉，要像机器一样，严格执行指标发出的信号。第二，一定要时刻看
着盘，上厕所都要跑步，避免错过信号。信号有时准，有时不准。但大量交易后，
盈亏抵消，才会有盈利（现在的量化投资是不是借助计算机就在这么干？）。像我
那样靠晚上回家划线，又无法实时看盘，是很难靠短线赚钱的。 
这个阶段我也赚了钱，但最后的策略其实是：高了卖，低了被套就死等，不
涨不卖。这个策略在当时是有效的，因为当时的股票不多。投资者还在不断涌入，
大盘久不久会来个齐涨。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 348 / 663 
 
第二个阶段：炒股就要做趋势。 
这个阶段我其实就开始判断市场强弱趋势和牛熊了。有了前几年的摸爬滚打，
对市场也有了些感觉。判断资金涌入还是流出会比刚入市的新手敏感一点。比如，
一直在箱体震荡，突然向下突破，或者突然向上突破，这都是市场开始变盘的一
些征兆。还有类似：冲破年线或者跌破年线等。也有了很多观察牛熊的角度。诸
如美国某著名投资者说的：如果擦鞋小孩都谈股票，股市就差不多到顶了。中国
散户说的：如果大家都羞于谈股票，股票也就差不多见底了。这个阶段，我也是
赚了钱的。只是，要确认牛市，股市已经从底部起来一大截，要确认熊市，股市
已经下来一大截，看似判断对了牛熊，但你其实买的是具体的股票，如果牛市期
间在不同的热点股票之间折腾几下，被打几个耳光，所赚其实就并没有看似的那
么多了。 
第三阶段：投资股票要业绩为王。 
趋势投资期间，我发现很多股票不跟大盘趋势，有的开始看似跟着大盘趋势，
但稍不留神股价就会快速恢复并创新高。而这些股票，往往是业绩出乎预料的好
的股票，然后我就开始研究股票的业绩了，即所谓的价值。什么叫业绩出乎预料
的好？就是提前判断企业业绩拐点，或者根据行业变化情况判断周期。这个期间
的理念是：买一个股票十年赚十倍难。买一个股票三年赚一倍容易。十二年判断
四个企业，赚十六倍岂不更好？这个阶段要时刻盯紧企业的业绩，甚至每个季度
的业绩，尤其关键的是增速。这时候经常说的话是：我很难判断这个企业未来十
年怎么样，但最近一两年我还是有能力看得清楚的。这个期间手里拿着股票，不
停的找新的目标，即所谓发现“更好的标的”。 
这期间我也赚了钱，但赚的也不多。因为，我能力有限，所谓看到的“更好
的标的”也许并不更好。如果你经常关注雪球的大V，你会发现，云蒙发现的无
懈可击的更好的标的，其实就并不更好。当然，也有像小兵和冯柳那样的天才，
他们总是能换到更好的标的。所以，认清自己的能力和看清股票同样重要。我不
轻易否定别人的方法，因为我做不到，不代表别人做不到。 
第四个阶段：投资股票就是投资企业的一部分。 
到了我这个年纪，生活要悠闲，状态要笃定，表情要轻松，举止要从容。显
然，我投资的前三个阶段都过于紧张，似乎自己的投资之路总是在起点上。年纪
大了心脏受不了。也许前三种赚得更多，但这不是我现在想要的生活。我要选下
一季度、下一两年也许看不清楚（股价就不太贵），但看十年比较清楚的企业。 
既然买股票就是买了企业的一部分，那么，我每年的盈利，就不能再看股价
上赚了几块钱，而应该像一个真正的股东那样看企业的分红。每年投资的盈亏百

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 349 / 663 
 
分比，就不能再按股价年初年尾的差价来计算，而是应该看每年我的股东权益收
益率是多少。 
你看，我的投资维度变了，衡量盈亏的坐标也就变了。高卖低买，趋势，牛
熊，也就不再是考虑因素。当然，我不排除换股，也不排除抛出。但这种机会是
可遇不可求的，不用天天关注。 
结束语：你如果认真看了就会发现，我其实就是一智商平庸的普通人，一个
标准的散户，目前新手所思所想，就是我曾经的所思所想。因此，看到他们，就
看到了从前的自己。股票投资比较难，也会亏钱，但不会要人命。我不会劝年轻
人远离股市，也不会推荐年轻人买指数基金，不就是亏钱吗？难道花钱买个经验
教训就不值得吗？投资要趁早，你越年轻，你老了回头就会发现，当初花巨款（其
实就自己那点存款）买的宝贵经验教训是很值得的。 
当然，如果你年纪比较大，你的钱是从其他方面赚的钱，你就一定要小心，
股市风险巨大！你其他方面越成功，往往越自信，但股市就专治各种不服，你的
亿万身家很可能几个回合下来就腰斩。切记！ 
 
读后感：1990 年我才2 岁啊，散户乙已经开启了投资之路，我现在正走到第
三到第四阶段，希望我也能达到那种“到了我这个年纪，生活要悠闲，状态要笃
定，表情要轻松，举止要从容”的状态。 
我前几年学摄影。看到别人拍的照片漂亮，就问人家：你用的什么相机？什
么镜头？当我买了最好的莱卡相机，徕卡镜头后，却依然拍不出好片。于是我知
道，拍出好照片，技术比器材重要。 
我就开始钻研技术和技巧，光圈和曝光时间如何配合，什么情况下用滤镜等
等。当我自认为技术不错的时候，就和高手一起出去拍照，我们从一条街这头进
去那头出来，我拍了十几张，高手拍了几十张，看了高手拍的片子，我就觉得：
他这些片子是在哪拍的？为什么我没看到？于是我知道，一幅好照片的关键是：
要有一双发现和扑捉美的眼睛。 
而这，才是摄影的真正门槛。这个你花多少钱也学不来，需要的是时间和天
分。投资也是如此。 
 
读后感：我做摄影这么多年，最有感触的是这一点：“在拍出来照片前，那张
图像已经呈现在脑子里”。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 350 / 663 
 
证券账户与银行账户最大的不同在于： 
证券账户一但买入股票，你的市值就开始随着市场波动而不受控制。如果想
控制，唯一的方法就是卖出股票切断账户与股市的链接。 
股市的日常形态就是波动，你账户的市值也必然随之波动。如果你天天盯着
账户，把市值高于初始投入作为盈利，把低于初始投入作为亏损，你就会不自觉
的陷入留住盈利避免亏损的思维中。 
你的注意力必然集中在价格上，紧盯眼前价格。 
我自己的亲身经历是：紧盯眼前价格，好比走路只盯着脚下，不抬头看路，
走了半天其实是在原地转圈。 
如何摆脱这一状态？树立目标！ 
有了目标，就有了方向，才不会迷失！ 
不同的格局、不同的高度就有不同的目标！ 
工地上的散工是日结工资，技术工人是月结，包工头是自己承包的这项工程
结束和大老板算账。大老板是房子全部售完后才知道笔投资盈亏多少。 
我们每笔投资，都有个初心。不忘初心，方得始终。 
同时，无论你投资初期的原因多么充分，最后都有运气的成分。有了时间的
因素，就没有什么是确定的。 
巴菲特今年给股东的信中提到：伯克希尔的投资额达到1700 多亿美元，账
户每天正常波动是20 亿，股市稍微波动大点就是40 亿。 
因为巴菲特的市值大，他才不介意这个波动。还是因为他有长远目标，而不
关注这个波动？ 
如果你把账户短期波动作为你投资的盈利或亏损， 
你就一定会千方百计的留住盈利避免亏损。尤其当你每天账户波动几百万，
几千万的时候（巴菲特每天账户波动几十亿，美金） 
都说投资没有门槛，其实，这种心态，就是长期投资无形的门槛之一。 
没跨过这道门槛，就会觉得长期投资违反人性，是孤独的，苦闷的。你没跨
过这道门槛，你的情绪就会被股价波动左右，快乐投资就是一句空话。 
 
读后感：认识会影响判断，判断会影响情绪，所以要快乐投资，首先必须在
认识上要到位。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 351 / 663 
 
各种看到有球友疑惑：股票现金分红后，股价除权，第二天开市前，账户里
这个股票的资产还少了5%的分红税，这样的分红有什么意义？ 
首先，现金分红是公司分出去的钱，这部分钱就不属于公司了，必须从公司
市值中减掉。 
怎么来体现分红的价值呢？ 
这个就要看你本人如何理解投资了。 
如果你投资目的是短期（比如三五年内）赚市场的钱，这个现金分红对这期
间股价的助涨作用是正面还是负面？就很难讨论。也可以说现金分红的意义不大。 
如果你想长期赚上市公司的钱，靠长期现金分红来收回投资，现金分红就是
最简单最直观的体现。 
当然，上市公司也可以不分红，将这部分价值体现在股价里。 
这里有两个问题： 
第一，假设财务造假普遍存在的话，现金分红比例大的公司，如果造假，只
会有隐瞒利润的动机，这就意味着你买入的公司可能实际上比看起来要好。而不
分红或少分红的公司，如果造假，就会夸大利润，意味着你买入的公司可能实际
上并没有看起来那么好。 
第二，如果不分红，对于小股东来说：大量的留存利润，理论上只有能控制
公司的少数人可以决定如何使用。而大多数时候大股东和管理层与小股东的利益
并不一致（不知大家有没注意，巴菲特在年会上尤其强调，伯克希尔是极少数最
高管理者与最小持有股东的利益高度一致的公司）。而现金分红，尤其是大比例
现金分红的公司，实际意味着少数有权支配这部分资金的人放弃了权力，让小股
东可以自由支配公司的利润（或再买入公司股票，或买入其他公司过票，或消费
掉）。 
最后，复利的威力已经渐渐被大家认识到，这个威力的特点是：短期看不起
眼，时间越久威力越大，第二十九年一年的收益可能是前二十五年的总和。而分
红再买入，是复利威力体现的重要一部分。 
读后感：分红的作用：排除财务造假、制止大股东和管理层随意支配资金、
再买入增加股份。 
记得应该是2013 年的股东会期间，张良说：希望他在任期间老窖股价能上
100 元。六年过去了，五粮液上了100 元。就目前情况看，五粮液上100 的基础
是比较实的。然后茅台上1000 也是理所当然。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 352 / 663 
 
老窖如果今年上100，按现有数据就比较勉强，即使上了，也难免震荡。而
长期看，100 并不是什么大坎。呵呵，我是过来人，我理解你的意思。董宝珍最
近也到处说：目前面临历史机会。历史机会这句话，本身就是立足于短期高抛低
吸短线思维的无意识流露。 
我是91 年入市，所谓历史机会也遇到过几次。 
请你仔细理解我下面的话： 
如果你长期持有好公司：就不存在什么所谓的历史机会。 
如果你是短期低吸高抛好公司：也不存在什么所谓的历史机会。收起。 
面对失败有两种人.一种是从自身找原因，不断提高自己。一种是从外面找
原因，不断抱怨方方面面，甚至是生不逢时或者说没生对地方。 
面对失败的投资也是如此。如果从自身找原因，就会不断提高自己对价值的
理解能力。如果从外部找原因，一定不断抱怨制度问题，A 股参与者变态，最终
就是：A 股不适合价值投资。 
投资，要买看得懂的企业。巴菲特和段永平等大咖们都这么说。 
但新手们却很困惑，什么叫看得懂？我一个小学教语文的老师，与任何企业
也不打交道，怎么才能看懂一个企业。 
我谈谈我的看法。 
所谓投资要买看得懂的企业，它只是一个投资的理念，是给你指引的一个方
向，是一条路。 
至于你是真的看懂还是假的看懂？看得几分懂？这是个能力问题。 
能力怎么提高？除了必要的理论学习外，很重要的是在失败中学习。为什么
当初以为自己看懂了其实却没懂？为什么当初以为看懂了，却出了意外，究竟忽
略了什么？ 
首先要走上正确的路，这个需要高人指点，所谓师傅领进门。然后在学习和
实践中不断提高自己的能力，修行就要靠个人。能力强的赚的多，走得快。能力
差的，赚的少点，走得慢点。 
但无论如何，看走眼导致某笔投资失败，都在所难免。不要怕失败，怕失败
就无法行动。 
什么是失败？ 
对企业的价值理解错误才叫失败。股价波动导致的账户亏损不叫失败。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 353 / 663 
 
有句话说：成功要趁早。但对投资来说：失败要趁早。越早失败，花钱买的
宝贵经验教训的性价比就越高。虽然不能说失败的越多越好，但没有失败绝对不
是好事。 
活到今天回头看，我对任何事物的认识都是有个过程的。 
我对投资的认识经历过几个阶段 
我对爱情的认识也经历过几个阶段。 
我对人生意义的认识也经历过几个阶段。 
除了对人是要死的认识一直没变外，我对任何事情的认识都经历过几个阶段。 
现在回头看自己之前的观点，几乎都已经不同。 
因为世界在变，我也在变，我相对于世界的位置就在变，自然看出去的角度
就在变。 
拒绝改变，就是拒绝进步。时间一久，就成了老顽固。 
持开放态度，接受改变，接受不同，是一个进步的过程。然后就会发现：世
界上真正涉及到大是大非的问题极少。没有什么是必须怎样以及应该怎样，更极
少绝对的事情，豁达包容的心态也许由此而来。 
段永平说过很多名言，目前对我最有用的一句是：不要把重要的事拖成紧急
的事。 
巴菲特说过很多名言，目前对我最有用的一句话是：我不会花一秒钟去改变
别人，除非他自己想改变。 
后感：对于我而言，重要的事情是什么？完成计划，做兴奋的事、好好运动、
好好睡觉，好好吃饭。 
央视有个节目叫——《挑战不可能》。 
看过这个节目后，你一定会同意：人和人的差异很大。 
在那些学霸天才面前，我们这些平庸的人，怎么才是成功？我个人的体会是：
认识世界，认识自己，从而找到自己在世界上合适的位置，就是成功！ 
抱怨，是阻止我们走向成功的拦路虎。 
抱怨，是把失败的根本原因归因于外部世界的表现，他最大的危害是让我们
以为找到了问题的关键。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 354 / 663 
 
抱怨，是一种逃避，是不愿意或者拒绝认识自己的表现。 
一个企业再好，不会发展到天上。所以长期投资一股收益有天花板。 
好企业都会有一段快速发展期，如果价值投资可以抓住不同企业的这一快速
发展期，收益就可以无限大。 
正是基于这种想法，就有了不断更换更好标的的想法。 
这种思维看似价值投资，但其实并没有深刻理解什么是企业的价值（增速不
是衡量企业价值的主要指标）。他们只是观察到短期市场偏好业绩增速快的股票，
本质还是赚市场的钱，对于大多数人来说，如同高抛低吸这一赚钱真理一样，是
个陷阱。 
没想到老窖的股价涨这么高了（97 元）。突然很想念13 年14 年时在雪球老
窖论坛的老球友了，不知当时的股友还有几人持有老窖。 
依稀记得当时表态长期持股的有唐朝、水龙头、青城山中鸟，清水湾，还有
我等几个（感觉当时杯酒人生还没出现）。目前我知道的只剩我和清水湾了，其他
人都在几年前相继换股撤离了。 
实话讲，我在老窖上赚了点钱，但我并没有什么成就感，说到底我个人并没
做什么。 
在此要真诚的感谢老窖的全体职工，没有他们的辛勤工作和努力的开拓市场，
老窖的业绩就不会有如此增长，市值也不会有如此增长。 
老窖的半年报已出，销售额又创了历史新高，利润虽然增长40%，但比2012
年半年报的27.7 亿还是少了一点点。老窖为什么会出现反转？ 
要回答这个问题，首先要知道：老窖为什么会出现大幅下滑？ 
我们都知道，八项规定后，以往主打政务商务宴请的高档餐厅的经营环境发
生了巨变，这些餐厅要么倒闭，要么改变经营思路。老窖的情况颇为类似。老窖
的产品分为国窖和其他。而国窖之前的经营思路就是：限量奢侈品，培养精英消
费群体。主打政务和商务。 
为了配合这一经营理念，搞了柒泉模式。柒泉的销售对象基本是：事业单位，
军队，石油石化，银行金融，基本是走大客户团购。这一模式在当时无疑是成功
的，它最大好处就是：费用低。2012 年半年报老窖50 多亿的销售额，利润就达

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 355 / 663 
 
到27.7 亿。坏处就是：经营对象单一。 
八项规定后，柒泉的销售对象不但即可停止购买，甚至，客户已经购买但还
没有喝掉的也要退货，这牵扯到对方的政治生命，关键时刻，老窖必须够朋友。
体现到报表上，就是老窖业绩出现断崖。这里我要强调一下，毕竟老窖的产品线
丰富，体量较大，虽然国窖业绩断崖，但不至于亏损总体依然有盈利，当年还分
红8 毛钱。如果是体量小的企业，水井坊酒鬼酒等，立马休克。所以，在投资小
酒企的时候，既要考虑他发展潜力大，也要想着一旦市场变化，它抵御风险的能
力，这是题外话。 
然后，老窖按照证监会要求，集团和上市公司必须两套班子，老窖顺势形成
了新的上市公司领导班子，也改变了经营理念。主要体现在三方面：国窖放弃限
量奢侈品定位。国窖进入传统销售模式。聚焦五大单品，减少贴牌。这样做的结
果就是：国窖，从老窖一直强调的产品金字塔型结构中的尖端，被释放出来。这
就是老窖反转的主要原因。 
下一个问题就是：老窖的反转能否延续？能延续到什么程度？这也是目前每
个持有老窖的股民最关心的问题。遗憾的是，最关键的问题往往是没有确定答案
的。但我知道决定这个问题的关键：1，营销：是能否让越来越多的人愿意尝试老
窖的产品。2，酒质：老窖的酒质和口感是否能让尝试比较过的人愿意继续购买。 
我近年基本不炒股了，但我是从一个年轻的小散一路走过来的。，每次看盘，
还是会不自觉的有感觉（只是不做短线后，这种感觉就没什么用了）。今天看盘的
感觉是：上涨的股票正在按照价值在有序的扩散中。（不是轮动）这是资金逐步流
入的现象。最近宏观的感觉是：短期震荡难免，长期向上趋势不变。 
今天在雪球看到一篇文章：《告诉孩子：我们为什么要爱国》。这篇文章下面
有很多评论，普遍感觉还是没有把这个问题说透。 
我水平有限，高度有限，我试着从普通人的角度，用普通话谈谈对这个问题
的理解。 
一，首先，我们生在什么家庭，生在什么国家，是无法选择的。这是命！我
们可以喜欢或者羡慕其他国家比我们好，也要学习他们的好。可是，一旦自己国
家与其他国家发生利益冲突，我们就会本能的站在自己国家的一方。有个词叫：
立场。比如：有人是巴西足球队的铁杆粉丝，你可以平时房间里贴满巴西队球员
的海报，你也可以平时穿着巴西队的球衣。可是，一旦有一天巴西队与中国队争

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 356 / 663 
 
夺世界冠军的时候，你一定会支持中国队。至于为什么？这是基因决定的。 
二，再深一层想，国家包含了很多层面：领土，人民，管理者组成的国家机
器等。土地和人民自不必说，争议较大的是：管理者。重点谈谈这方面的体会。 
1，说到底，管理者是从人民中来的（即使是官二代他也不是活在真空里），
而人民的综合素质是由生产力发展水平决定的。短期看，微观看，不同层面和不
同角度看，你一定会有各种不同的解读。但宏观的看、长远的看，生产力发展水
平一定是决定国家机器如何运转的基础。我举一个例子：前段时间格林斯潘有个
讲话，其中提到：瑞典，挪威，荷兰丹麦这些北欧国家已经进入社会主义。但是，
我注意到，这些国家都还保留着封建社会时留下的王室。可见，只要你经济发达，
也不一定非要砸碎旧的体制，可以不断发展生产力，并随着生产力的发展不断的
改良改进，最后王室也可以从封建社会到资本主义社会，然后，发达到一定程度
进入社会主义。再看我们国家的历史，就是一部不停砸碎国家机器，不停重建，
其实依然换汤不换药的重复而已。理想很丰满，但经济水平很骨感决定了理想无
法实现。 
2，我们喜欢用各自的亲身感受来评判管理者的成败。比如，人与人是不是平
等，腐败程度等等。这里我再举一个例子：上小学的时候学历史，原始共产主义
社会，人人平等，平均分配，从政治角度讲是人类的理想社会。奴隶社会是人类
历史上压迫和剥削最残酷的社会是最黑暗的社会。但老师说：人类从原始共产主
义社会进入奴隶社会是人类历史发展的一大进步。理由只有一个：奴隶社会由奴
隶主组织生产效率更高，促进了人类生产力的发展。因此，最终打分标准只有一
个：是否发展了生产力。 
3，近30 年来世界有两个样板，一个是中国（改革）一个是苏联（砸碎照搬）。
而中国改革后的发展，在世界有目共睹，生产力发展速度在世界名列前茅。说明
我们走的路是对的。而中国未来生产力发展的最大前提和最重要的保障就是：政
治稳定。谁能做到，我们就拥护和维护谁（这里用爱这个词就并不合适）。道理其
实就这么简单。 
以上是我对为什么爱国，以及怎么才算爱国的理解。也欢迎大家补充。 
我以前也喜欢在网上与人争拗，力图证明自己是正确别人是错误，现在少了
很多。 
谈谈自己的体会。 
1，绝对真理极少，至今我只知道一条：人是要死的。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 357 / 663 
 
2，既然没有绝对真理，观点不同其实都是阅历和角度问题。 
3，无论是什么观点，如果抬杠，可以永无休止。见大学生辩论赛。抓阄决定
正反方，辩论完一轮，然后角色互换再辩一轮。双方口若悬河怎么说都有道理。 
4，学会停止讨论。对于不同观点，最多回复两次，表达清楚自己看问题的角
度即可。适可而止的停止回复，会让对方以为你默认了他的观点，他的心理会舒
服一点。 
我也是在修炼阶段，依然难免言辞激烈。 
后感：有时候“真理越辩越不明，还是不讨论为好” 
泸州老窖历史上大盘多次经过3000 点，你可以比较一下大盘每次经过3000
点时老窖的价格。你也可以比较一下年初到现在大盘和老窖的涨幅。结论很明显，
他并没有跟随大盘波动的幅度和频率。然后你就会理解，近期老窖的股价不跟随
大盘波动是多么的正常。 
新手大多是被股票不断的下跌，吓的抛出了。 
老手大多是被股票不断的上涨，吓的抛出了。 
能长期持股的人，又有很大一部分是被套后的被动持股。 
这么一算，能长期持股且赚钱的人就很少了。 
看好中国与做多中国 
最近在雪球上看到很多做多中国的文章，写的都挺好，我想补充一下。 
做多中国的前提和基础一定是看好中国。 
看好中国，是看好未来的中国的确定性：政局稳定、继续改革、继续开放，
更加融入世界，中国越来越富裕强大。 
看好中国是一定的，毋庸置疑的。 
但是，看好中国是宏观的，而做多中国却是微观的，因为要把做多中国落到
实处，就必须要落实在具体的行业和具体的公司上。 
要理解二者的关系，否则，做多中国很容易沦为炒作中国。 
泸州老窖刚才看了下京东这几天买国窖的晒图，生产日期已经是2019 年5
月份的了。很明显，国窖1573 的生产并不是每月都有，而是每年隔几个月集中
生产几次。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 358 / 663 
 
华府不让美国供应商给华为手机供零件，华为mate30 手机出来了，美国配
件清零，性能优异。华府不让美国供应商为华为5G 基站供零件，华为不含美国
配件的基站已经量产且性能更优。 
特朗普曾说中国留学生都是间谍，下一步是不是要拒收中国留学生？那中国
留学生可以去英国澳大利亚和德国。 
昨天又传华府在研究不让中国企业在美上市，不让美国基金投资中国公司。
不让去美国上市可以去英国或者香港上市，大不了在A 股上市。不让美国基金投
资中国公司，中国的资产增值也没你什么事。 
在市场经济的今天，你的退出就是给竞争者主动让路。美国的领袖究竟是被
什么蒙了眼？ 
从国家角度来说，决定国家进步的是科学和将科学转化为生产力的能力。这
是基础是前提，也是一个国家立国强国的核心，也是跨越种族和地域的普世价值。
其他的一切要服务这个核心。切勿本末倒置。 
泸州老窖每年这个时候，市场就会弥漫一种情绪：这轮白酒的周期是不是到
顶了？ 
去年这时候茅台跌停，老窖最后跌倒35。但到了转年的一季度，随着春糖酒
会和一季度业绩公布，大家就确定了：周期还没到顶。然后白酒创新高。 
今年的情况也是如此。我觉得这次铁底是70 块。 
如果你从90 年开始一直统计白酒产量周期和泸州老窖以及随后五粮液茅台
的上市数据就会发现这几个公司在白酒历史周期中的表现。 
我个人觉得，这轮优质白酒公司的行程还没过半。 
昨天看到有人在我的帖子中提到，唐朝和马喆（不知是哪位）发表过不看好
老窖的观点。其实唐朝以前发的观点我都看过，而且，他说的都是事实。也代表
了很多投资者看到老窖的反应。 
这其实也是半杯水现象。基于半杯水的事实，可以有不同的解读。 
一种解读：老窖的短板会一直存在，相同的错误还会再犯。 
一种解读是：老窖会补短板，避免相同的错误。 
究竟会不会？看实际。销售，策略已经完全改变。产能，扩产正在按部就班

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 359 / 663 
 
的进行，一期已经试产。 
老窖在八项规定出台后有过一次业绩断崖。我作为亲历者，知道其中的来龙
去脉。但对于没有深入了解的投资者会有一个印象：前脚刚说全年业绩如何增长
后脚就业绩暴雷，就喜欢吹牛逼。而对于后来想投资老窖的投资者，他们在研究
老窖历年报表时也会得出一个结论：老窖的业绩很脆弱。 
综上这些，导致老窖的股价也脆弱。无论老窖制定什么目标，投资者首先在
心里打一个折扣。业绩出来再好，很多投资者也随时准备暴雷，走一步看一步。
毕竟有前科。 
说了这么多，我个人认为，老窖三季报出来挺好，但也只能站稳目前80 块
的股价。要想站稳100，投资者必须看到明年一季报依然保持较快增长才会踏实。 
当投资者心里喊三次狼来了，但最后都没来，他们才会放松，老窖的股价才
会摆脱历史阴影，放开脚步。但到那时，也许是我开始忐忑之时。 
雪球上投资老窖的投资者里大V 极少，自从唐朝15 年转投洋河后，好像也
就剩下杯酒人生了。 
我这个只有一万多点关注者的ID，也就成了蜀中无大将的廖化。令人遗憾的
是，我还很少吹票，甚至股价涨点我还泼泼冷水，呵呵。 
可能是我与大多数投资者的目标不同吧，有人目标几年几倍，有的人五十块
买的，目标是一百跑掉。 
我的中期目标是：投资十年，靠分红收回投资。 
我的长期目标是：投资二十年，一年分红是当初投资额的一半。 
而分红再买入，会加速这一目标的实现，这就意味着股价越高分红买入的股
数就越少 
之前看了一个视频。 
一个成年人问一个不到十岁的小孩子：“你认为成功的人与失败的人有什么
区别？” 
小孩子回散户乙答：“成功的人遇到困难找方法解决，失败的人遇到困难找
理由推脱。” 
我也是个遇到困难就喜欢找外部理由的人。从我个人的体会看，这一毛病的
确是制约我进步的主要原因。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 360 / 663 
 
我喜欢投资，它是个不需要少数服从多数就可以获胜的地方。 
有朋友留言：按你的思路岂不是要永远持有这只股？ 
这事怎么解释呢？ 
还是举个例子吧 
国外新人结婚要去庄严的教堂，当着神父和所有亲戚朋友的面发誓：永不分
离。 
但事实是：离婚率很高。 
没有人谴责这些人当初当着上帝和亲朋撒谎，因为大家相信：他们那一刻是
真的愿意一辈子在一起，也体谅他们在随后的生活中发现了各种不合适。 
有人觉得，既然离婚率那么高，自己很可能脱不了离婚的结果，何必认真，
干脆玩结婚游戏吧。 
这其实是个态度问题。尽管有时态度不同但结果相同。 
投资也是如此，如果大部分公司都不会长期发展，不如就玩短的吧！ 
我们把五千年前地球上所有自然生物（包括人）的生存状态定格。 
我们再把今天这个地球上所有自然生物的生存状态定格。 
再把每种自然生物的生存状态单独对比一下，你会发现，除了人的生存状态
发生巨大变化外。 
其他生物基本没什么变化。 
不要再说什么人是种自然现象和动物一样没什么意义。 
这种巨大的生存变化，就是人类生生不息所追求的人生意义 
2013 年七月份我收到老窖每股分红1.8 元，2014 年八月，我收到老窖的分
红每股1.25 元，用这个分红在当时可以买入很多的股票。随后的两年老窖业绩
断崖下跌，每股盈利六毛钱的时候，2015 年我收到了每股八毛的分红，这让我很
感动，2016 年也是如此。统统低价买入了老窖。 
这些分红低价买入的股，今年每股的业绩至少三块了，已经逐步开始显示出
复利的威力。 
在我眼里，高分红就是老窖最大的诚信。业绩吹牛逼不是诚信问题，而是对

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 361 / 663 
 
市场变化后对公司影响的判断不足问题。 
还有人说，老窖明明之前说三千吨产能现在又说1.5 万吨，诚信有问题。这
不是诚信问题，是调整经营思路的问题。对投资者来说，公司最大的诚信，就是
你赚了钱后能给我多少。 
 
香港问题： 
之珠的zf，真的就是一个服务型的小zf，他们能做的事情实在有限。这些
问题更是因为一国两制而与国内ZF 无关。 
然而，把年轻人心中这股无名火引导到之珠的ZF 和中央ZF 身上，并有针对
性的发起运动，就是政治问题。 
有政治流氓刻意夸大之珠ZF 的作用，几乎每个人都声嘶力竭的喊：我们的
未来是ZF 决定的。只有自己选出的ZF 才有我们的未来。他们不顾一个基本的事
实：在市场经济下的服务型小zf，只保证法制，食物、环境、卫生、医疗教育以
及治安。至于个人的未来就要要靠自己奋斗！这也是资本主义自由经济的精髓。 
泸州老窖对老窖频繁提价的看法。 
老窖的领导不止一次谈到国窖的价格策略，就是跟随。跟随五粮液。 
每当五粮液提价，老窖一方面要看他的定价，还要看它实际成交价。由于品
牌还在培育期，为避免消费者感觉突兀，采取的是小步跟随。虽频繁提价，但总
体幅度有限。 
老窖为什么要提价？ 
当然是要和五粮液保持安全距离以达到同在浓香第一阵营的目的。 
提价会不会影响销量？ 
这个事情就比较复杂。（有一种提价是因为供不应求，这个不讨论）提价一定
销量就低吗？不一定，如果整体白酒市场的价格呈水涨船高之势，你提价就是顺
势而为，对销量就没什么影响。如果你的提价是逆势而动（比如像2013 年底突
然提价到1580）销量就一定受影响。我认为老窖目前提价是第一种情况。另外，
提高零售价会增加渠道的利润，提高经销商的销售积极性，这也是有利于销量的。 
长期看，国窖的价格跟随策略是否正确，能否跟住五粮液，根本原因还是要
看酒质，只要酒质不输，此战略赢得可能性就大。 
当然，白酒的提价很敏感也很有学问和讲究，有很多微妙的市场因素需要拿
捏。林峰作为一线销售上来的老总，目前也常年深入一线，掌握着自己和竟品在

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 362 / 663 
 
市场上的第一手资料。我们有理由相信他的市场敏感度和市场掌控度。 
 
我出生在大连，在大连上的大学。90 年离开。 
毕业三十多年，同学们又建立了联系，组成了微信群。 
有同学早年就去了美国加拿大，有同学在上海北京，有同学在北方相对欠发
达地区，大多数留在大连。 
出国的同学，都是有稳定工作上班的。留在国内的基本也都是稳定工作上班
的，个别同学自己打拼。 
几年的微信聊天、朋友圈晒图，我明显有这样的感觉。 
最有钱的是国内自己打拼的。（说明国内机会多） 
其次是出国的同学。（国家整体水平决定）。 
然后是在北京上海的同学。 
然后是在大连的同学。 
最后是北方相对落后地区的同学。（地区水平决定） 
我个人认为说明两个问题：1，大环境决定了大多数人。2，机会在中国（不
仅我们班，全国留学或出国的精英，很少有在国外创业比回国内更成功的） 
我个人理解，确定性有两种：一种是定量的。一种是定性的。（也不知这么用
词是否准确） 
比如，段永平投资最讲确定性。他既有茅台也有拼多多。 
我个人理解，茅台就属于定量的确定。它一直供不应求，未来随着人们越来
越富裕，可以预期价格会越来越高，收入也就会越来越高。 
拼多多就属于定性的确定。段永平说他非常了解黄峥，一他对黄峥的了解：
他一定是个能成事的人。他就相信黄峥的眼光、能力。那么，现在拼多多初期的
各种不足，就不是问题，他相信黄峥一定能不断发现问题解决问题，最终把拼多
多做大做强。这就是定性的确定。 
投资于定量确定的股票也有失败的，就是中石油。油价在中国不到一亿辆私
家车的时候，都突破一百五了。未来私家车到了三亿辆，油价一定会突破300 的。
这种定量的确定性，就是中石油上市46 元的基础。现在私家车已经三亿辆了，
油价多少呢？在看股价。 
投资腾讯就是定性的确定性，早期辉煌的QQ 早就没什么人用了，微信未来

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 363 / 663 
 
也一定没落，未来人类文明会进入到什么阶段也没人知道，这些都无法定量，但
大家觉得这些无法定量的并不重要，他们相信，无论世界怎么变腾讯届时一定还
是领头羊。 
经常看到有人说：价值投资是痛苦的。你有这感受，就说明价值投资的方法
于你目前的本性还不匹配。你不仅要用价值投资的方法投资，还要习惯用价值投
资的思维方式生活和思考，改变你的习性。 
我很久前写过一个东西：价值投资不是自助餐，只挑自己喜欢的。价值投资
是一个套餐。 
有没有可能是盈利一直不错，但股价既不涨，也不加大分红? 
似乎在兄台的潜意识里投资收益=卖出价-买进价。卖出价高于买进价叫盈利，
否则叫亏损，卖出价越高盈利也越高。 
其实这一思想也许刚好就忽略了价值投资最精髓的部分。 
以泸州老窖为例，上市第一天股价9.85 元。发行2188 万股，市值大概2.1
亿。今天他的市值大约1180 亿，大概增长了548 倍。如果股价一直维持9.85 不
变，也就是股市一直低迷的话，每年分红再买入至今的获利将是548 倍的几何数
级。当然，股价不涨是不可能的，这个例子就并没有实际意义。 
但美股至今最赚钱公司是一家烟草公司，由于它常年与吸烟人打官司，成为
被告，有时还需要赔偿，公司就一直不被看好，股价也就一直不怎么涨。但它却
一直盈利不错，靠内生发展，无借债，不需再投入，它的分红也就很好，如果考
虑分红再买入，它夺得美股有史以来投资回报第一。 
我以上论述不作为哪种投资更好的论据。只是希望能给你多开一个窗。如果
你已经有这个窗，可以忽略我这个回复。 
不讲价值是可笑的，计算价值是愚蠢的！ 
股票的价格=市盈率X 业绩。 
由于市盈率是估值的一个主要指标，我们就习惯把它作为股票的估值。当下
来说，如果业绩是个死数，那估值就是一个很宽的区间。 
估值何为高？有没有一把尺？其实是有的，就是无风险利率。它是一个非常
重要的参照物。但即使它再重要，也还是参照，所以就并不刚性。我的体会是：
不讲价值是愚蠢的，计算价值又有点可笑。 
现在三年期国债是4%五年是4.27%。一年期存款利率是1.5%，一般可以上浮

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 364 / 663 
 
30%，大概是2%。我每年的生活费几十万是放在建行理财里，大概是3.4%，这么
些年都无风险，但她的风险指标在一到五里，也是三个灯。看到这个风险级别我
妈是说啥也不会买的，还是存定期买国债。让我把身价都买我也不敢。老窖茅台
这些有几百亿几十亿的企业也不会买。因此，理财不能算作无风险利率。 
说回正题。 
先说最本质的，一个股票的理论价值是它未来现金流的折现。用什么折现？
无风险利率。可见，未来一段时间的无风险利率，就决定了目前股市的价值，而
且他是放大的（但实际上，其实没人会傻到去计算这个贴现，你一拿起计算器去
计算，就显得有点滑稽了）。因此，当下的估值是与当下的无风险利率有关的，再
有人说：目前的A 股估值接近历史的某个位置，说明股市是否贵就并不严谨。还
必须参考当时的无风险利率以及利率的趋势是向下还是向上？与现在是否一样？
才有意义。这是其一。 
其二，如果你买一个股票的年股息是2%，比存银行是好还是差呢？看似一年
收益差不多，但存银行的本金是不变的，而买入股票其实是买了公司资产的一部
分，资产是会贬值或增值的。未来几年银行利率会降还是升呢？公司的分红会随
业绩增长而增加还是反过来？资产时增值还是贬值呢？这些都严重的影响当下
的价值判断。 
其三，两只股票，一只股息4%，一只2.5%，哪个便宜呢？粗看肯定是4%股
息的便宜。但4%的利息要收回投资也要快20 年，这个公司二十年里会越来越好
还是越来越差？它能活二十年吗？把这些因素一考虑进去，4%还是2.5%就不是决
定因素。但是，如果两个公司其他都差不多，对于长期投资的大资金，或者对我
这样靠股息生活的人来说，4%还是2.5%也是比较重要的考虑因素。 
其四，股市是否贵？风险是否大？这个是要经过与其他投资品种比较才能得
出的结论。不能仅盯着股市就事论事。毕竟，社会上可用于投资的资金是必须且
一定要以某种方式存在的。如果其他几种投资品种的风险更大，则看似挺贵的股
市相对其他市场可能就更具吸引力。 
其五，在经济增速下行的大背景下，会出现这种情况：一方面货币适当宽松，
另一方面没什么可投资。这时，优质的、可稳定创造价值的优质资产就会变的稀
缺。如果这种趋势持续的比较久，可能优质资产贵就是常态。比如：房子已经表
现的比较淋漓尽致。 
其六，我们一定要清楚：你看到和感受的世界不是全世界。 
当你感觉身边没人买得起房子的时候，房子一出就抢光。当你感觉茅台贵的
没人喝的时候，其实有人天天就着花生米喝茅台。当你感觉身边的股民都傻乎乎

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 365 / 663 
 
的，其实股市总是那么狡猾聪明，没几个人跑得赢指数。因此，当你觉得股市贵
的时候，主导股市走向的力量可能与你感觉并不一样。 
其七，还有一个：就是情绪。人的情绪无法捉摸，大喜大悲以及之间的情绪
都属正常，它也注定着估值是一个很宽泛的区间。 
最后，当我们再评论股市是否贵的时候，不要泛泛的下结论。除非是贵的离
谱，大多数情况下，我们其实很难判断。 
投资还是定性与定量的辩证统一： 
1、定性就是要选择好公司； 
2、定量就是买价要合理，只要不是太高估就行了。 
今年的投资收益就是股市的分红。分红的钱买了自己喜欢的东西，留下了生
活费，剩下的又买了股票。 
这一切要感谢我持有的公司员工们在2018 年的辛勤工作。 
明年股市会怎么样我不知道。但明年三季度到账的分红是今年的业绩，目前
已临近年底，业绩已经铁定超过2018 年，意味着明年拿到的分红会比今年更多。 
承蒙公司上下的努力，我计划十年靠分红收回投资的目标有望提前完成。 
从目前情况看，公司正走在正确的路上，那就继续。 
有人问：你怎么计算投资收益的？ 
我的回散户乙答：我投资开餐厅怎么计算收益，我投资股市就怎么算。投资
餐厅怎么算收益？第一块，当然是每年的分红。第二块，若干年后餐厅无外乎三
种情况：要么转让，要么倒闭清盘，要么留给后代。这部分收益最终如何，目前
暂时不知道。 
那应该怎么选择适合自己的路呢？ 
这问题涉及两点：1，如何认识和看清自己的问题。要认识自己，就要与不同
的人和事多碰撞，就看清自己了。2，是如何看清世界的问题。你想投资，就要多
研究多实践，尽可能的把投资这个世界看清楚。 
这两点搞清楚的过程，其实也是个尝试不同道路的过程。然后，你的选择你
就会逐步清晰起来。 
白酒是个允许犯错的行业。当然，前提是要具有酿造出消费者喜欢的酒的条
件和本事。只要具有这些条件，无论是企业停产还是老板被抓，都不伤本质，几
年后又是条好汉。说到底，它类似靠手艺吃饭的行业，只要手艺、工具都在，赚

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 366 / 663 
 
钱能力就在，随时又是条好汉。 
酒鬼酒此事，在投资者中的影响远大于在消费者中的影响。因为这事对投资
来说是大事，雪球、东财、各证券媒体一定报道。但此事对消费者关注的一般性
媒体来说只是一个小纠纷。其危害远小于前一两年泸州老窖的二曲事件，那可是
上了央视财经的质量报道的，也不过如此嘛。 
我觉得对酒鬼明年业绩不会有什么实质影响，但如果较真，明年应该增长28%，
因为此事影响了三个百分点只增了25%，我也不反对。 
至于股价，今天跌停动态PE46 倍，即使不出事，我也没打算买。 
对白酒行业来说会延续今年的趋势，不错的继续不错，一般的继续一般，难
过的继续难过。 
对于白酒股票的股价来说应该是小年，股价能跟上业绩的增长就不错了，估
值的提升就不要考虑了。 
如果大盘偏弱或平稳，这个差价的收益就还不错。 
如果大盘火爆，风险偏好会提高，相比戴维斯双击来说，白酒股最多只有一
击，就失去吸引力。 
对我这样的长期投资者来说，就无所谓。分红更多了，生活水平是提高的，
股价低迷买入的股数是更多的。 
近些年越来越多人喜欢说三观。说某人三观不正，或某人三观和自己不同，
等等。其实我们上小学政治课就开始树立三观：世界观，人生观，价值观。我们
世界观被注入的系统是：唯物主义。物质决定意识，人死如灯灭。既不会如基督
徒上天堂下地狱，也不会如佛教徒有来世轮回。 
无论你三观是什么，只要是三观明确的人走在人生道路上，有如上下班路上
的人们：目标明确，方向明确，眼神聚焦，脚步坚定。三观不明的人有如离家出
走的孩子：没有目标，没有方向，眼神恍惚，脚步犹豫。 
投资也是如此。投资观有如世界观。你世界观的内核是唯物的还是唯心的？
决定了你对世界的终极解释。同理，你的投资观是赚市场的钱还是赚公司的钱？
决定了你对投资的终极解释。 
投资观与世界观一样，没有对错，无论你持哪一种观念，重要的是：一定要
有一套自己能够理解的完整的逻辑，你想通了，你信了，你就有了明确的目标和
方向。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 367 / 663 
 
泸州老窖目前很多投资者对老窖有顾虑，一是从低位复苏也有几年了，即使
没到周期顶点，是不是也差不多了？二是茅五体量也如此大了，它们一旦停滞，
老窖是不是又会受压？ 
谈谈我的看法： 
因为老窖未来的发展主要看国窖，我的视点就以国窖为主。国窖的业绩增长
有以下几个原因： 
1，随着中国富裕人群的增加，高端酒的蛋糕整体变大，这是国窖增长的第一
原因。 
2，国窖之前属小众产品，一方面有品牌较晚、品牌较弱的外因，也有之前管
理层对国窖经营思路的内因。因此，国窖一直走团购、大客户为主和精英路线，
而且产销基本匹配。传统的渠道销售和商超就一直不是主战场。 
随着外部环境的变化以及经营思路的彻底改变，国窖开始抢夺和扩大传统消
费市场的占有率，这是国窖增长的第二个原因。 
3，随着市场推广进入尾声，业绩增长和费用大幅下降的叠加，会让老窖的净
利率在两三年后有一个逐步提高的过程，这会是老窖本轮业绩增长的第三个原因。 
4，当市场布局基本完成后，下一步的关键是国窖能否在扩产的前提下保持
应有水准，越来越得到消费者的认可并使销售进入良性循环。这是老窖能否持续
发展的根本。我现在越来越倾向清水湾兄的比喻：如果老窖跑一百米，现在大概
在四十米。 
我本人重仓老窖，老窖的前途一定是曲折和艰难的，但在看似扑朔迷离的诸
多不确定中，我觉得自己看到了确定性，我愿意相信并坚持。 
注明：这只是现阶段各种因素汇集到我的大脑后得出的观点。各种因素还在
不断输入中。 
我之前在08 年认为楼市到顶，然后在14 年又认为楼市到顶。但实际是错的
离谱。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 368 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第11 章 2020 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 369 / 663 
 
我之前发个帖子，说这届茅台管理层的主要任务不是做蛋糕而是来分蛋糕的。
有朋友说我对茅台管理层的认识太肤浅，行呀，肤浅就肤浅吧。 
首先，董宝珍前几年写过一个东西：论述了茅台不能涨价的理由，我看了，
我觉得他那个思考是属于：让上帝发笑的思考。然而，这文章却受到保芳的认可
和赞赏。为此宝珍曾自豪的专门发文和照片文章为证。从那时我开始对保芳有了
疑惑。 
然后是集团成立销售公司，竟然将晁盖排除在108 将外。 
然后是年底解散了有股份公司参股的电商。没过头七又宣布要再成立电商。
我们拭目以待新成立的电商股东组成以及所占比例会有什么变化。 
今天又看到计划明年不涨价，其实这挺符合分蛋糕的逻辑。涨出厂价是损害
销售公司利益的。 
有人说：不涨价主要是不想提高政府机关的喝酒成本，因为政务需求挺大。
我看到这理由的感觉是：餐厅老板为了自己和朋友在餐厅吃饭少花点钱，于是不
许餐厅涨价。还有人说是：上面有指令，怕涨价太多影响不好。可顾客感受的是
零售价而不是出厂价呀，你提出厂价有什么关系？有人说有关系。对此，我相信
有智思有才的文章。他对此连续发文，从市场学和经济学角度论述过。其实，我
肤浅的认为，那都是扯，目的就是怎么能把蛋糕从股份公司多切一点。在明确一
点：茅台的GDP 虽然属于贵州，但利润被全国各地的股东分走的还是太多，能不
能也多留一点在贵州？ 
人首先是人，人的出生是一种自然现象，具有无法解释的偶然性和随机性。 
当人开始长大，生活环境、所受教育等决定了每个人的三观，进而有了不同
的宗教和政治理念。人的一生，除了怀孕到降生那一刻是纯粹的自然现象，大多
数的成长过程是文化现象。 
我们对其他人的认识程度以及交往深度的大概次序应该是：人、脾气、性格、
爱好、学识、宗教、政治观点等。 
首先，对方是一个人，我们就要有对人的起码态度，他决定了一个人的修养
和文明程度。至于更进一步，对方的脾气性格可能决定了你是否愿意和他相处，
双方的共同爱好会让你们有更多的话题，差距不太大的学识会让彼此沟通顺畅。
通常来说与人交往到这个程度，已经可以成为不错的朋友。并不需要涉及到宗教
和政治。我个人的理解：宗教是对世界和生命的解释。政治理念是如何把世界治

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 370 / 663 
 
理的美好。 
那么，我们与人交往时应该按照什么顺序呢？我个人觉得：应该是首先要把
对方看作是人，大多数时候不需要涉及到宗教和政治。只有按照这样的顺序，人
人平等，世界和平，让世界充满爱才会落到实处。 
如果顺序颠倒，先以宗教和政治理念看人，过份夸大政治理念和宗教信仰在
生活中的重要性。最后就会出现这种现象：人就有了不同的标签，把原来的一家
人、一伙朋友、一班同学、一个办公室的同事、一个足球队的队员撕裂成两部分，
形成对立，进而产生仇恨。最极端的思想就是：不同理念的人就不配做人，侮辱、
殴打、杀死不同政见者就成了正确的事情。 
有一则寓言《疑邻窃斧》。说的是有个人斧子丢了，怎么也找不到，正在气头。
这时邻居走过看他正在生气，就没有和他打招呼。他就暗想：此人平时见我总是
打招呼，今天不打招呼，一定是做贼心虚。自从认定是邻居偷了他的斧子，邻居
的一举一动、一颦一笑都像个贼。后来斧头找到了，他再看到邻居，由于心怀愧
疚，怎么看怎么觉得邻居比以前更好了。 
一种现象可以由多种事实导致。没打招呼，可能是领居看到他情绪不对头，
也可能是邻居自己在家被老婆骂，也许是牙疼，也许憋了一泡尿着急，如果发挥
想象还可以有一百种理由。 
当然，也可能是他做贼心虚。 
我们经常理所当然的把看到的现象再加上自己的推理，作为事实依据。 
在沙漠和森林里最怕什么？答案是：没参照物。周围物体都差不多，累死累
活走一天，以为胜利在望，结果发现又回到原地。有经验的人就边走边设标记。 
投资最难的就是如何给股票确定：标记。也就是确定股票的价值。有了一个
股票的确切价值，你就心中有数了，无论他怎么波动，你都可以决定是跑还是留。 
遗憾的是，关于价值我们只知道它的含义：企业存续期内现金流的折现。却
没有一个方法可以知道准确数。为什么？没人知道一个企业确切存续期多久。没
人知道一个企业未来确切现金流是多少，也没人知道确切的折现利率是多少。一
共三个要素，全都要靠估计，最后的数据就是扯。 
所以我曾经写过一个帖子：投资不讲价值是愚蠢的，计算价值是可笑的。怎
么理解这个意思？ 
就如你去一个市场买东西，而这个市场是不提供称的，买东西要靠掂量。各

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 371 / 663 
 
种比重不同(不同行业）的商品，一堆一堆的放在那里，标价不同，你买哪一堆最
划算？你既要考虑重量，又无法计算，考的是一个人的眼光。；老辣的人是背着手
慢慢转悠，如果有一个人拿着计算器，就会显得很幼稚。 
说了这么多，说回主题：一次性损失对长期价值的影响到底有多大？ 
以泸州老窖为例。如果没有这次疫情，它的长期合理价值应该是多少？每个
人都有自己的答案，而且数据都不同，我无法知道。 
但疫情对他造成的损失是一次性的，是可以估计的，往最坏的说，一个季度
减少利润20 亿，半年没有了30 亿。假如按半年没收入算，减少利润30 亿。折
合每股两块钱。每个人可以把自己心目中的老窖合理的股价减去两块即可。这就
是疫情对老窖长期价值的影响。 
但那些拿着计算器的人不是这么算的，原本今年业绩预计是4 块，25 倍市盈
率，股价应该是100 元股价。现在业绩是两块了，25 倍市盈率股价就是50 块，
赶紧跑。 
为什么有人总跑在地板上，而一年半载后看着股价又创新高？因为他们没有
正确的标记。 
我感觉很多朋友还是没有真正理解一次性损失的含义和本质，我就再说一下。
结尾我试着换个角度看能否帮助大家的理解。 
这次疫情对大多数公司造成的损失都是一次性的。什么是一次性？比如加油
站：YQ 期间大家都不出门，路上也没车，加油的自然就少。疫情过去，车就出来
了，而且为避免交叉感染，以往坐地铁不开车的，可能也要开车了。车的数量就
恢复了，春节期间的损失，就是一次性的。如果有一个企业是经营野味的，这个
损失就是持续的，对他的价值冲击不需要定量，一定是重估的。 
我曾经算过，即使这次疫情让老窖少赚利润20 亿，20 亿÷14.65 亿股=1.37
元/每股。也就是说真正对老窖的价值影响，每股价值就是一块来钱。但这次调整
已经从九十多到七十，超过20 块。如果这时，你依然强调春节期间对白酒的影
响有多大，认为还会跌。那你的投资就根本没入门。 
有人不以为然，如果你依然不理解一次性损失，那我就换个角度。我们看一
次性收入对企业价值的影响。 
还以老窖为例，假如老窖今年减持华西证券，一次性变现20 亿。这就是一
次性收入。这一次性收入收入对老窖的价值有什么影响呢？也是每股1.36 元。
如果你认为老窖没有疫情影响的合理业绩是4 块，25 倍pe，价格4X25=100 元是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 372 / 663 
 
合理的，有了这个一次性收入，那么最多股价是：101.36。如果你认为今年一次
性收入让每股业绩变成4+1.36=5.36 元，然后价格应该是：5.36X25=136 块才合
理，那你就是傻的可爱了。反之依然，一次性损失对价值的影响也是如此，比你
感觉的要小得多。这也是很多新手，低价跑掉后，看着股价迅速恢复还摸不着头
脑的原因。 
净资产收益率这个指标是很重要的，它也叫股东权益收益率。如果你打算长
期持有一个股票，你在净资产附近买入的长期投资回报率就会接近这个公司的长
期平均净资产收益率。如果一个公司的净资产收益率可以持续很高，即使你以高
出净资产很多的价格买入，也会很快享受到净资产收益率。当然，能持续维持高
净资产收益率的公司凤毛麟角。大多数所谓成长股，只是刚开始净资产收益率高，
之后是越来越低，你如果冲动高价买入，那你的长期收益就会很低。这是其一。 
其二，你打开每只股票，都会查到这个指标。但是，不是所有股票都适用于
上面的结论。如果一个企业的盈利并不主要靠净资产，而是靠大比例的负债，那
也许就并不适合这一规律。 
有了上面的认知，我以神华为例解释一下。 
投资神华的朋友，大多很关注一个指标：长协煤价和电价。因为它决定了神
华的短期业绩，业绩决定了分红和股价。因此，发改委每次开会，限制煤价，股
价都会有较大波动。长协价是725 还是750？都要跟踪。我呢，并不是说不关心
这些，我是并不太在意这些。 
我在意的是它的长期煤价中枢和公司对分红的态度以及长期投资的情况。因
为这些决定了神华的长期净资产收益率趋势。 
如果看短期，利润增速很重要。去年一块钱业绩，今年是增10%还是30%对
股价的刺激是不同的。如果今年业绩变9 毛，那就是业绩倒退了大约10%，股价
会立刻大幅波动。你如果短期持股，就会很紧张这些。而我是长期持股，这些数
字体现到净资产收益率上就不明显，比如去年业绩1 块，净资产收益率是15%，
今年业绩9 毛，净资产收益率可能还是15%。我们在预测自己未来十年的长期投
资收益时，一般都是个大致的范围，比如：超过15%你就满意了，至于是14%还是
16%其实就没有那么的紧张了。 
神华为什么在2010 年前股价较高？因为当时的净资产收益率高达20%。后来
为什么低了？煤价的下跌仅是一个方面，它把盈利做了大量的投资，港口铁路发
电厂煤化工等等，大量的资产投进去，收益不会立竿见影，而且电厂和煤化工的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 373 / 663 
 
收益率也较低。尤其是近几年，好几个在建电厂接近尾声时不符合碳达峰政策而
停工，我大概估算了下这几个电厂有五百亿左右的投资，这些是账面资产但没收
益。另外，1000 多亿的现金在账面，这也是资产，也没什么收益。这些都是严重
拖低神华近年净资产收益率的因素。 
这两年电荒，这些停工的电厂都陆续投产发电了，也有了收益。公司也明确
不会再投资发电厂和煤化工，港口铁路该建的也建了。短期也看不到新的大规模
投资方向，这一块对净资产收益率的拖累就可以逐渐向好。 
再说下现金部分。神华大股东是央企，盈利归财政，占了70%的股份。国家
要用钱，又不能卖股票，短期公司也没什么大的投资，大比例分红就是顺理成章
的事，大股东吃肉，小股东跟着喝汤。有些公司大股东的比例低，大比例分红似
乎便宜了小股东，大股东心理不平衡，就容易拐弯抹角的动别的心思。 
之前我们算过，按照前六年分红再投如，神华长期回报率大概15%，就基本
接近前六年的平均净资产收益率。未来六年神华的煤价涨了，电价涨了，投资少
了，分红多了，净资产收益率一定高于前六年的平均数。有理由相信，投资神华
在未来六年的回报一定高于前六年。剩下的问题就是：你是否满意年化15%以上
的投资收益？ 
这也是我在净资产附近买入并打算长期投资神华的关键指标。也是我不太在
意短期股价波动的原因。当然这不是什么秘密武器，对于大多数人来说，说了也
白说。 
总体经济下降，预示着总体上市公司的收入降低。利润降低，股市的整体估
值就降低，大盘就要跌。股市是经济的晴雨表就是这个逻辑而来。 
但是，股市投资回报率是高还是低？它不是个绝对值，而是个比较值。也就
是说，股市对投资者是否有吸引力，是要和其他投资品、其他投资市场比较后才
能得出的结果。如果其他类投资品不了解，其他国家股市也不清楚，最简单直观
的就是和钱比。 
以前也谈过，经济放缓有两种，一种是经济过热后踩刹车的放缓，提高利率，
减少流动性，经济就放缓了，钱会变得值钱。一种是需求降低导致的经济下降，
就要踩油门提速。无论踩油门最终对经济的作用有多大，但钱会不值钱。 
因此，不要轻言股票是贵还是便宜，你要有能力站在上帝的角度全盘才，才
清楚。你不是上帝，就保持乐观即可。 
芒格在回答目前美股贵不贵时这样回答：美股曾经有段时间，缝纫机公司的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 374 / 663 
 
股票都50 倍市盈率，而这种公司迟早是要倒闭的。与那时的疯狂相比，目前的
美股还行。 
有一对父子牵着一头驴去集市卖。 
路上遇到一波人说：“没见过这么傻的人，有驴不骑牵着走。”于是父亲让儿
子骑上驴背。 
走着，又遇到一波人说：“这孩子真不孝，让老父亲走路”于是儿子下来让父
亲骑。 
走着，又遇到一波人说：“这父亲心真狠，让小孩子走路”。于是父子两个一
起骑。 
到了集市，大家看见都说：“这父子俩个也太不知爱护动物了，瞧把驴给压
的，都快累死了。” 
从这个故事可以看出，如果有人要反对你，那无论你怎么做都是错的。 
那要看你买股票时是把它当筹码还是当成公司一部分。也就是说，你是想赚
市场的钱还是公司的钱。 
我分三种情况来谈下： 
1，赚市场的钱。如果你5 元买入一个股票，你一定是基于这样的判断：未来
股价会高于5 元。股价越高你赚的就越多，反之就亏。这种情境下，你盈利还是
亏损要靠卖出那一刻来实现。从这个角度看，市场就总是对的。无论你当初有多
么充分的理由判断股价下月会到7 块，但市场实际就是4 块。你不能说是市场错
了，错的离谱的是你。 
这种语境下，市场无论是否符合你的判断，它都是对的。 
2，如果是打算长期赚公司的钱，买入的股票就成了公司的一部分。这时的股
票市场就成了一个产权交易所。市场的股价体现的是公司价值。这时的“市场是
否正确”含义其实是：市场报价能正确反应公司的真实价值吗？ 
我们都知道股价如钟摆，如果企业价值是6 点钟，股价就总是在9 点到3 点
之间摆动。 
在这种语境下，市场就经常犯错。 
3，即使是第二种情况，如果市场长期低迷，你总要卖出吧，市场就是长期不
涨，它还是对的。 
有这种想法的股民其实是认知局限。港股就总是比A 股低迷，有些A 和H 股

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 375 / 663 
 
甚至价差近50%。如果你有空自己算一下，高分红且同时有A 股和H 股的股票，
长期分红再投资，H 股收益将远高于A 股。 
这种语境下，好股票高分红，你赚公司的钱，即使市场错股价低，依然无法
阻挡更高的收益。 
股票的价格=市盈率X 业绩。由于市盈率是估值的一个主要指标，我们就习
惯把它作为股票的估值。当下来说，如果业绩是个死数，那估值就是一个很宽的
区间。估值何为高？有没有一把尺？ 
其实是有的，就是无风险利率。它是一个非常重要的参照物。但即使它再重
要，也还是参照，所以就并不刚性。 
我的体会是：不讲价值是愚蠢的，计算价值又有点可笑。 
现在三年期国债是4%五年是4.27%。一年期存款利率是1.5%，一般可以上浮
30%，大概是2%。我每年的生活费几十万是放在建行理财里，大概是3.4%，这么
些年都无风险，但她的风险指标在一到五里，也是三个灯。看到这个风险级别我
妈是说啥也不会买的，还是存定期买国债。让我把身价都买我也不敢。老窖茅台
这些有几百亿几十亿的企业也不会买。因此，理财不能算作无风险利率。 
说回正题。先说最本质的，一个股票的理论价值是它未来现金流的折现。用
什么折现？无风险利率。可见，未来一段时间的无风险利率，就决定了目前股市
的价值，而且他是放大的（但实际上，其实没人会傻到去计算这个贴现，你一拿
起计算器去计算，就显得有点滑稽了）。 
因此，当下的估值是与当下的无风险利率有关的，再有人说：目前的A 股估
值接近历史的某个位置，说明股市是否贵就并不严谨。还必须参考当时的无风险
利率以及利率的趋势是向下还是向上？与现在是否一样？才有意义。这是其一。 
其二，如果你买一个股票的年股息是2%，比存银行是好还是差呢？看似一年
收益差不多，但存银行的本金是不变的，而买入股票其实是买了公司资产的一部
分，资产是会贬值或增值的。未来几年银行利率会降还是升呢？公司的分红会随
业绩增长而增加还是反过来？资产时增值还是贬值呢？这些都严重的影响当下
的价值判断。 
 
后感：所以公司资产贬值与否、分红增加与否都很关键。 
 
其三，两只股票，一只股息4%，一只2.5%，哪个便宜呢？粗看肯定是4%股

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 376 / 663 
 
息的便宜。但4%的利息要收回投资也要快20 年，这个公司二十年里会越来越好
还是越来越差？它能活二十年吗？把这些因素一考虑进去，4%还是2.5%就不是决
定因素。但是，如果两个公司其他都差不多，对于长期投资的大资金，或者对我
这样靠股息生活的人来说，4%还是2.5%也是比较重要的考虑因素。 
 
后感：股息率很重要，但前提是“竞争优势足够强，活得足够久”。 
 
其四，股市是否贵？风险是否大？这个是要经过与其他投资品种比较才能得
出的结论。不能仅盯着股市就事论事。毕竟，社会上可用于投资的资金是必须且
一定要以某种方式存在的。如果其他几种投资品种的风险更大，则看似挺贵的股
市相对其他市场可能就更具吸引力。 
其五，在经济增速下行的大背景下，会出现这种情况：一方面货币适当宽松，
另一方面没什么可投资。这时，优质的、可稳定创造价值的优质资产就会变的稀
缺。如果这种趋势持续的比较久，可能优质资产贵就是常态。比如：房子已经表
现的比较淋漓尽致。 
其六，我们一定要清楚：你看到和感受的世界不是全世界。当你感觉身边没
人买得起房子的时候，房子一出就抢光。当你感觉茅台贵的没人喝的时候，其实
有人天天就着花生米喝茅台。当你感觉身边的股民都傻乎乎的，其实股市总是那
么狡猾聪明，没几个人跑得赢指数。因此，当你觉得股市贵的时候，主导股市走
向的力量可能与你感觉并不一样。 
其七，还有一个：就是情绪。人的情绪无法捉摸，大喜大悲以及之间的情绪
都属正常，它也注定着估值是一个很宽泛的区间。最后，当我们再评论股市是否
贵的时候，不要泛泛的下结论。除非是贵的离谱，大多数情况下，我们其实很难
判断。 
八几年刚大学毕业，每月工资55 元，攒了一年，第二年花450 元买了一双
号称意大利的老人头牌的皮鞋。等到后来买的起了，就不太在意鞋了。以前喜欢
穿名牌，logo 越大越醒目越好，后来买的BURBERRY 的夹克和卫衣，穿了没两次
就都不穿了，格子和logo 太醒目，穿着与自己格调不搭，有一股傻乎乎的气息。
阿玛尼的皮衣太精致，质感太好了，只穿了一季不超过五次，就不穿了，奢侈品
牌似乎就是要拉开你与大多数人的距离，给人感觉你过的很仔细精致，很与众不
同，这是干嘛？为什么要这样？难道我们不希望别人觉得自己亲切有礼好相处吗？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 377 / 663 
 
而说到与众不同，应该是对事物的认识上有独到见解。与众不同还怎么去公
园看人家打扑克？怎么去菜市场买菜？可惜无印良品的尺码太小，我1.85 米穿
不了，但它有的夏天短裤我能穿，只要能穿，我就无印良品，后来试了优衣库。
但请相信我，优衣库看着和无印良品差不多，但其实差很多。 
早年很喜欢汽车，越买不起的越喜欢，在路上看到路虎奔驰G 都要行瞩目礼，
也喜欢浏览汽车网站。等到买的起了，突然就没了兴趣，豪车看都懒得看，更别
提去汽车网站。 
自己的车五年跑了两万公里，其中第一年跑了一万五，后四年加起来不到五
千公里。按这个使用速度，到我八十岁估计能跑三万公里。 
以前喜欢大房子，越大越好，现在觉得大房子就两个人在里面像鬼影一样晃，
说话都有回音，没了家的温度，又要收拾卫生，这不是和自己过不去吗？ 
最早装修房子没钱，豪华不起来，只能简单装修，后来什么欧式，什么豪华，
什么轻奢，中式，看着屋里几十万的家具，很有成就感。现在看来，都是滑稽可
笑的。现在，要什么风格？这样子就挺好。 
读后感：我希望自己的兴趣（投资、运动、DS、写作和拍摄）能永远持续下
去。 
长期投资，你只要知道夏天比冬天温度高即可。至于这周的天气如何变化，
即使借助卫星云图和计算机，也没人敢保证能准确预测。 
记得之前酒鬼酒出业绩，利润降低了20%，股价立刻了出现大幅度调整。其
实，一个多亿利润的企业，想有点作为，推出新品，销售费用必然提高，做点宣
传，搞点推广活动，拍点广告，两千万就没了，然后当期业绩就有了反应，于是
很多看财报的投资者就认为业绩倒退了，企业就没了前途。等到企业前期的投入
在销售上有了点反应，企业的前途就变得光明，股价就开始发飙了 
通常，不能承受亏损的，也不能成受盈利。跌点就恐慌的，涨点好恐慌。如
果你就是这样，请不要自责，这是人之常态，是你在市场的时间还不够。信我，
我以前就这样。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 378 / 663 
 
牛市的思维，有点类似新股上市。持股者有点类似中了新股。如果看估值，
新股的发行价已经高了，根本就不能参与。为什么还抽？ 
因为市场上有一堆钱玩新股，上市后总能来几个涨停，所以大家抽新股谁还
看估值？什么是牛市，就是一大堆钱涌进股市玩股票，你要再单纯看估值就显得
过于书生气。 
当然，高于估值后多高算高？如何抛（卖）出？就看各自的本事和运气。比
如新股，通常来说第一个涨停板打开后抛（卖）出是最好的，当然也有的新股打
开调整几天又一路涨停。 
有人说价值投资是孤独寂寞的。我一直不太理解这句话究竟是什么意思。刚
才又有朋友这么说，我就脑补了一下场景：一个价值投资者，长期持股，又不操
作，却把投资当工作，整天坐在电脑前。看着其它热门股被热闹的短线炒作，而
自己什么不干，持有的股也不热门，所以就有了孤独寂寞感？ 
如果像我，不是职业投资人，很少看股票，也不知什么是热门股，整天在外
面拍拍照，游游泳，走走路，看看打扑克的，最近再看看装修材料，就充实得很，
从没感觉寂寞孤独。 
后感：深有同感，价值投资者其实每天都是怡然自得，巴菲特不是跳着踢踏
舞去上班嘛。 
光大证券(SH601788)这种股，尽管牛市期间能躺着赚，分红也会增加，股东
能跟着吃口肉，但毕竟牛短熊长，大多数时候股东只能喝口稀粥。 
七月市场成交比六月增加一倍，但本质上说，基于券商牛市期间的业绩来做
价投其实是有点画饼充饥的意思。想长期靠分红和复利获得满意投资回报就并不
适合。 
那么，为什么每次牛市券商都可以昙花一现呢？这离不开投资者的情绪，情
绪来自于投资者的憧憬。比如：这次是慢牛，未来每天成交一万亿是常态。券商
的利润将成倍增长，目前的股价就并不贵。 
另外，现在是牛市初期，社会资金体量每十年八年就翻一倍，体量巨大，一
旦股市有了赚钱效应，热点转移到股市，这轮牛市的涨幅和成交量会让投资者目
瞪口呆等。再比如，中小券商要被大券商合并，最终像美国的摩根大通等那样的
大投行。 
这些说法我都同意，但无论如何，这些都是小逻辑，只能用于投机。既然是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 379 / 663 
 
投机，还是赤裸裸一点比较好，别扯什么价值：这次是牛市吗？如果不是，券商
股逢高就走。如果回答是肯定的，券商股已经调整到位，现在是买入机会。 
什么是秘密？银行密码，各种支付的密码，这些是个人的秘密。 
什么是隐私？你是同性恋，你偷情，你喜欢看色情网址，你恋脚，你迷恋女
性内衣，这些事你怕别人知道，只要不违法，属于隐私。 
你经常买辣的东西，最近在关注装修材料，最近在关注各种装修风格，最近
想买某种商品。这属于你最近需要的服务。网络大数据，天眼，这些属于什么性
质？ 
首先，网络计算机、智能手机，不管多么先进，多么人性化，你的银行密码
和各种支付密码绝对不会泄露。可以保住你的秘密。你同性恋，你喜欢色情网址，
你恋脚，你迷恋女性内衣，你只要经常查，只要合法，网上就会根据大数据推送。
你放心，你的这些癖好别人不会知道，大数据推送的，即使后台有维护人员，他
们才懒得管你是谁。不信你和别人微信裸聊，看看有没人管你？你不要以为网络
知道了你的怪癖，你的熟人就知道了，不要担心，你的隐私没泄露。你告诉老婆
下午去城东税务局办事，其实是跑到城西和小芳开房偷情，你的行踪被天眼记录，
这是不是侵犯你的隐私？你放心，只要你的酒店不是刚好那天下午发生新冠或发
生刑事案件，除了你老婆，没人关注你的行踪。你一路去酒店在街上也遇到无数
路人甲乙丙丁，你不会感觉他们知道了你的隐私，其实是一样的，你用不着做贼
心虚。当然，如果刚好酒店发生了凶杀或新冠，那就可以立刻找到你。这是为了
整个社会的安全，没办法。而且，警察知道了你去酒店和小芳偷情，迅速就排除
你的嫌疑，根本就不管你那破事。如果是有新冠，你和小芳做个核酸排除，也是
为你们和家人好。至于有朋友说，我今天刚上网看看臭豆腐，结果各个网站都推
送，这还哪有隐私？ 
其实，这是大数据根据你得需要提供的服务，让你多比较几家的质量和价格。
如果你已经买了臭豆腐，你只要不理他，你又去看袜子，那些推送就没了。当然，
你不需要这些服务，就会感觉有点烦人。这就和你去一家中介卖房，结果第二天
10 个中介给你电话是一个道理，既烦人也有帮助，你不会告他们侵犯了你的隐私。
不要动不动就侵犯隐私。说什么中国人不在乎隐私，老外特在乎隐私，如何如何，
哔哩吧啦。老外信上帝，人在做上帝在看，他们不怕上帝知道他们的隐私吗？就
是扯，真的要绝对的自由和隐私，你就远离人世，到深山老林里去。你干什么都
自由，你干什么都没人知道。或者，最好的办法是，不用手机，不上网就行了，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 380 / 663 
 
关键是：你做的到吗？ 
你又想要方便快捷的服务，又不想网络知道你的特点，也就是说，你去到饭
店又想要好的服务，又不透露你想吃什么，服务员靠猜吗？ 
你走进一家常去的餐厅，刚一进门，服务员笑脸相迎：王总来了，今天还是
老三样？你点点头，请问，你心里是觉得服务员记得你的口味很贴心？还是心里
一惊：惨了，他知道了我喜欢吃什么的隐私。记得看过一个介绍伦敦顶级裁缝铺
和酒店的电视片。他们引以为傲的就是：服务员熟记客人的身体尺寸和口味嗜好
包括喜欢喝什么酒，包括客人喜欢睡什么软硬的床。他们知道并记下这些客人的
隐私目的是什么？是为了提供更好的服务，还是要挟客户：我知道你的身高只有
1.75 米，你却对外宣称1.8 米，请给十万封口费。 
读后感：非常好，这个话题让我非常受教。 
用阴谋论思考问题，其实是智慧不够的表现。用第二层思维思考问题，其实
是智慧的表现。很多时候，我们会把两者混为一谈，不懂区分。 
我相信大多数投资者的学历和我差不多甚至更高——大学及以上。也就是说，
雪球投资者基本都受过一定的系统教育。我们所学专业估计没几个人记得，但却
培养了一定的学习方法。 
估计新手也和我最初一样，习惯把学校里学的那一套方法用于投资。 
我91 年入市做的第一件事就是买了很多坐标纸，每天记录股价和大盘的收
盘点位，试图找出规律。 
再后来开始关注基本面和价值投资，密切关注短期业绩，试图通过业绩及财
务数据来计算出公司的价值。操作方面，开始是追涨杀跌，后来是研究牛熊，研
究周期，研究趋势。所做的这一切，就是为了找出一种可遵循的投资赚钱的规律
和方法。 
我91 年入市，对投资的理解，也和大多数人一样经过几个阶段，我谈下到
今天为止对投资的理解，不排除几年后又有改变。 
投资和人生一样，只有几个大原则、大道理，并无具体方法和规律可循。 
你如果试图归纳成功人士的人生经历和成长环境，一样没有任何规律可言。 
有人说优秀的孩子必须有良好的家庭环境和父母教育。蔚来汽车的李斌和京
东的刘强东是留守儿童，父母都是在外打工。李斌跟着爷爷奶奶，十岁前村子连
公路都没通。今年考上北大考古系的女生也是留守儿童，父母是农民工常年在外，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 381 / 663 
 
没什么文化，她甚至和父母都不太熟悉。张磊是美国耶鲁大学，马云是杭州师范
专科，曹德旺没读过什么书。 
即使一家的兄弟姐妹，同样的家庭教育，同样的环境，最后的人生差距很大。
更极端的，即使是双胞胎，从小穿一样的衣服，吃一样的东西，在一个班级学习，
长大后也差异巨大。 
总之，你能举出某人是因为某个特点成功，我就能找出相反的例子证明有人
很失败。 
投资也是如此，你说你这样赚了钱，我就可以举出另一个也这样但亏了钱。
投资和人生一样，并没有什么绝对方法和规律可以遵循。即使你老老实实遵循了
前人总结的大道理，也还有无数内在和外在的因素在起作用并导致不同的结果。 
投资的道理有很多，但都有先决条件的限制。比如：长期持股。先决条件必
须是好股。那么，什么是好股？你敢肯定吗？雪球上有几个曾经因持有好股赚了
钱的名人，就以为自己具备了识别好股能力，最后被自己选的好股害惨。 
目前对我来说有一条算投资的大道理：买股票就是买了公司的一部分。 
这十三个字，学龄前儿童都认识。一看就以为懂了。注意，这也是所有大道
理的特点：不起眼，容易被忽略。 
我是个彻底的唯物主义者，从不信邪。但也相信：一个总是抱怨的人运气就
会绕道走。 
用唯物的解释就是：你总是把注意力放在抱怨已经发生的事上，不肯面对现
实，就会削弱你解决问题和面向未来另辟新路的能力。时间一久，不断积累，就
会成为一个充满负能量的人，愿意与你合作的人也会减少，机会自然就少了。 
 
从另一个角度说：世上的事都是不断变化的，并无绝对的对错和好坏，今天
看似错了，过几天又是对的了又变成好事了。 
有人逢高卖了股，股价跌了后很高兴，刚总结完成功的经验，几天后股价又
创了新，他又开始总结教训了。 
 
我父母住在大连一二九街理工大学的家属楼，当初选这栋楼的原因户型合理，
环境幽静，交通便利，购物方便。 
后来到了2000 年房改，其他楼都房改拿到产权可自由买卖了，可以卖三四
十万，很多人卖了房，再到偏远地方买个房，还可以剩下十几二十万现金。可我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 382 / 663 
 
家这栋楼是在化工学院的红线内，属教学用地，无法房改。为此，我妈没少抱怨
我爸。再后来，理工大学觉得对这批职工不公平，就给无法房改的职工每人补贴
了十来万，我父母共补贴了二十多万，并承诺永久使用权。那破房子就一直空着
放在那了。 
去年，大连土地改革，凡是使用权的房子均可办产权，我家的房也拿到产权。
更意外的是，我九零年离开大连时，距我家不到两百米有个三十四中学，当时默
默无闻，竟然成了名校。我家的老破小单价暴涨到三万多。 
世事无绝对，你活到我这个年纪就知道，除了人是要死的，大多事情都在对
错和好坏间变化。国家大事也是如此，当初觉得是坏事，今天又觉得当初多亏这
样办。 
所以，不要把时间和精力浪费在抱怨上。 
读后感：抱怨会把人的注意力转移到不好的事情上，似乎部分已婚女性更容
易抱怨，她们输出负面情绪非常之多，以致于有一个专门的“怨妇”词去形容她
们。而一旦一个女人成为了怨妇，她的运气可能永远都好不了了。 
很多朋友打算买某个股票的时候，都经过仔细研究并有一个看好该股的大逻
辑，投资该股的回报也基本有了一个大目标。但在长期持有该股期间，由于过度
关注该股的短期基本面和盘面价格，就难免会产生出很多小逻辑，时间一久，有
时小逻辑就会干扰到大逻辑。 
用句时髦的话：忘了初心。 
我认识的朋友中就有这样的情况。 
例一，2015 年股灾后，老窖一直在20 元左右徘徊。有一朋友很看好老窖，
坚定认为老窖未来值50 元。可当老窖涨到26 时他却抛（卖）了，他的理由是：
26 元多次不过，是强阻力位，可以抛（卖）出后低位买回摊低成本。可偏偏那次
老窖在26 元略一回档就奔了三十了，他不甘心，想等再次回调到26 买入，没想
到老窖在三十块盘整后奔了四十，他就此与老窖无缘。 
例二，当前两年老窖第一次涨到六十多的时候，很多朋友会觉得老窖涨的差
不多了，已经由低估到高估，该休息了。这时就开始寻找所谓更好的“标的”，换
入低估的股票，这样就可以进行”估值”由低到高的接力赛。为此我记得还和某
些朋友辩论了几句。 
其实，我们买入老窖获得估值和股价双击是多因素的机缘巧合，我们要感恩
时代进步导致的消费升级、要感恩老窖的全体员工的不懈努力。但有人会产生错

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 383 / 663 
 
觉，会误认为自己有点石成金的能力，幻想不停的复制戴维斯双击。这其实是对
自己能力的误判。比较典型的是买过茅台的董宝珍。 
例三，疫情发生，对消费产生了影响，老窖跌到六十多，不少朋友就逢高在
老窖七八十块抛（卖）出了，他们不是长期不看好老窖，而是想等公布不理想的
业绩后股价下跌再买回来。但这种情况并没发生。 
以上抛（卖）出的理由，其实都是小逻辑，并不是长期看好的大逻辑发生改
变。但被干扰了，所以没拿住。 
如果有人征集无条件、永远正确的话，我可以随口说几句 
1，人总是要死的。 
2，学无止境。 
3，极端一定是错的。（科研技术除外） 
世界上大多数的事情并无对错，只是个角度问题，两人吵架，都觉得自己很
对，因为都站在自己的角度，所以才有了换位思考化解矛盾。但是，只要看问题
一极端，就基本是错的了。 
有句名言：真理向前半步，就是谬误。 
可见，真理是在中间的某个位置，它并不在顶端。要么还没走到，要么就不
小心走过。如何拿捏，要看个人。 
极端化，就是把问题的思考置于顶端 
@麻三斤：我思考过生死的问题，请先生看看逻辑。人的寿命短的数天，长则
百年，世事无常，故个人寿命具有不确定性，今日为生，明日亦可为死，仅有期
望值可参考，目前为75 年。在时间轴上，以诞生日往后看，则每过一天生命延长
一天，以期望寿命往前看，则每过一天，未来的日子就会少一天。所以，刚刚过
去的一年可以看成生命的延长，也可看成生命的缩短，一月，一日，一时以至于
当下，皆如此。我回复的时间，既是自己生命的延长，因为又过了这会，也可看
成自己生命的消散，因为那是自己回不去的曾经。故生即死，死即生，生死无分
别。（2020.9.6） 
后感：两人吵架，往往都是站在自己的角度，没有绝对对错之分，所以站在
对方的角度理解对方，往往就是解决吵架的最佳方式。 
关于生死的判断，很有哲理的一句话，因此摘录下来。 
“海天酱油涨的太不像话了，股价太高了！” 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 384 / 663 
 
老窖集团董事长张良几年前曾说：退休前如果能见到老窖的股价到100 块我
就满足了。股价如今蹭蹭到了150 块。无论从股息率、股价收益率、市盈率来判
断都不低。 
但对我来说，判断股价高低依然是我的软肋，我无法判断。 
你们应该会感觉到，我绝对不是个狂热的投机者。我也曾亲眼看到和亲身经
历过多次股灾和92 年深圳房地产以及97 年香港房地产泡沫的破裂。而每次股
灾、房地产泡沫破裂的前夜，大家都会虚幻的觉得：高有高的道理，这次不一样。 
既然我有这样的经历，为什么我目前还是无法判断呢？ 
因为我还有另外的经历。 
我在深圳买的房子都是2003 年前买的，除了我目前住的是98 年单价9000
多块买的，其他的没有超过6500 块的。最便宜的就是去大梅沙游泳买的公寓，
剩最后几套，6000 块一平方，六十平方三十来万，首付两成六万多。想着自己常
来游泳，能有个换衣服休息的地方也不错，随身的一张卡里有十万来块钱，当场
就刷卡买了。（真有买白菜的感觉） 
那么，我对房子的价值、出租回报率、深圳工资就停留在当时的这种感觉中。
俗称：衡量价值的参照物。 
到了2006 年，深圳房价两万多了，我感觉又一波房地产泡沫要来了。到了
2008 年，好点的房子应该到了三四万，房价略一回调我就认为泡沫一定破了，就
先把大梅沙的房子卖了。当时宝安龙华的房子也就三四千。再后来我一路觉得泡
沫要破，它一路涨。 
当时，我从世界房价，世界人均收入房价比，出租回报与存款比，多方论证，
房价极限不超五万。到了今天如果房价能在八万，我就会毫不犹豫的买。如果地
角好，户型好，十万我也买。为什么当初觉得两万太贵？如今八万也会便宜？因
为参照物都变了，俗称：已经是不同的维度。 
昨天和好友通电话，宝安中学附近的房子到了15 万。我承认，关外的房子
能到15 万，就如同公鸡会下蛋一样出乎预料。 
再说美股，次贷危机前指数到了一万五，次贷危机后，经济还远没恢复到次
贷以前，指数就突破了一万五。到两万肯定破，没破。两万八，又赶上新冠，这
次一定破。然而，刚一破，还没回过神，指数又回来了，而且很多股票早就创了
新高。我还判断最疯狂的五千点纳斯达克是这辈子的的顶。 
这次，的确有不一样的地方。 
至少世界发达经济体负利率，以前没见过。中国高速发展且势头依然强劲，
没见过，2006 年前GDP 十几万亿二十万亿，如今100 万亿。优质资产相对稀缺

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 385 / 663 
 
了，也是事实。以前是十个锅七个盖，盖不过来就爆煲。现在是看你盖不过来，
就给你准备十一个盖。 
这也是我的经历。 
如果我片面强调我的第一段经历，我就会现在不停的警示风险，警示股价太
高，要准备离场。这样我算有良心吗？ 
如果我片面强调第二个经历，不断说这次不一样，高有高的道理，抢入核心
资产。我这样算黑心吗？ 
泰戈尔说：我们误读了世界，倒说世界欺骗我们。 
我们在世界面前是渺小的，也许偶尔我们会猜对，你敢说你懂了不断变化、
飞速发展的世界吗？ 
你看了这些，我说判断高低是我的软肋，你觉得是我弱智吗？ 
网友：散户乙这种认为自己无法判断高低的人，反倒做到了“高抛（卖）低
吸”，而认为自己能够能够判断高低的人，经常被事实打脸，比如曾经的我。 
白酒进入我的视线是2013 年下半年，因为八项规定和塑化剂，导致股价大
幅回落后。 
研究了一下，发现白酒行业的一些特点。比如，毛利率高，负债低，先款后
货，名酒门槛高，好酒不怕积压灯特点。 
茅台、五粮液、老窖、洋河。都不错。 
为什么选了老窖？ 
1，八项规定和塑化剂事件下，老窖是唯一没有验出塑化剂的。老窖的高、中、
低产品线最齐全，万一长期没了公务消费，中低端可以顶住。 
总结：其实，最初发现酒里有塑化剂，流传是有酒厂为了挂杯效果，故意添
加，牵扯到诚信的大问题。但后来发现，其实是生产、管道输送、运输等过程中
不慎接触了塑料件导致，全部更换就可避免。属于无心之失，此问题也不再发酵。
关于公务消费问题，我根本就意识不到民间的巨大消费，可以承接高端白酒。 
2，老窖前几年的报表最漂亮，增长最稳定，分红比率最高，没发现大股东有
占股份公司利益的事情，上市时间久，品牌也比较早，老窖池在行业中也最多。
另外，与茅台五粮液相反的是，“泸州老窖”这四个字的品牌属于上市公司，集团
如果使用每年要交费。 
总结：老窖2010 年开始股权激励考核，指标包括：利润增长率，净资产收益
率，主营业务增长率等。要符合激励标准，财报的上述指标当然要达标，报表自

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 386 / 663 
 
然漂亮。这是我忽略的地方。 
到了这个阶段，我已经在20 来块开始买入老窖了。随着问题的暴露，股价
也开始大幅下跌。 
3，当问题暴露后，是继续买？还是停止？我开始集中研究问题到底有多严
重。经过我的测算，老窖这几年的真实销售应该是80 亿左右，真实业绩应该每
股两元。20 块以下的股价背后真实的市盈率不到10 倍。分红不会低于每股一元，
股息大于5%。于是，二十元以下开始加大买入力度，记得老窖最低点跌倒15.55
元，我在15.73 元买入最后一笔。 
总结：这时，我依然没有意识到巨大的民众消费可以承接高端白酒，依然死
盯老窖。老窖80 亿的真实销售我估计对了。但我猜对了开头却没猜对结尾。当
老窖恢复到80 亿销售额时，业绩却没有同步恢复到两块。为什么？改变销售策
略后，销售费用大幅增加了。这是我当初所没想到的。否则，现在的业绩会高不
少，但我相信，长期看，老窖的费用率必然恢复常态。 
今年是2020 年，我持有老窖也有七年了，对我来说算是第一阶段吧，先粗
略总结一下。希望再过几年总结一下第二阶段。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 387 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第12 章 2021 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 388 / 663 
 
我目前持有白酒的感觉是这样：我本来住的房子山清水秀，安逸舒服，我每
天自得其乐,打算安度晚年。 
突然有一天，开发商看中了我的房子，不断开出高价格购买，开始我还不为
所动不理不睬。他们也不暴力拆迁，只是不断的提高价格，非要让我搬走不可。 
我目前就是这样的矛盾，一方面生气不断的涨价逼我走。一方面又想着：唉，
也许最终要另觅住处了。 
去外面看看房吧，市场各路基金经理成千上万，整天像鬣狗一样撒开网的搜
索好房。好房那轮得到我？ 
网友：哈哈哈，要是一般人估计要开心死了，但是真实的情况是，换股是一
件极其复杂的事情，最后散户乙换了神华，再次取得了一次巨大的回报。 
我目前持有白酒的感觉是这样：我本来住的房子山清水秀，安逸舒服，我每
天自得其乐,打算安度晚年。突然有一天，开发商看中了我的房子，不断开出高价
格购买，开始我还不为所动不理不睬。他们也不暴力拆迁，只是不断的提高价格，
非要让我搬走不可。我目前就是这样的矛盾，一方面生气不断的涨价逼我走。一
方面又想着：唉，也许最终要另觅住处了。去外面看看房吧，市场各路基金经理
成千上万，整天像鬣狗一样撒开网的搜索好房。好房那轮得到我？ 
后感：哈哈哈，要是一般人估计要开心死了，但是真实的情况是，换股是一
件极其复杂的事情，最后散户乙换了神华，再次取得了一次巨大的回报。 
但大家可能没有意识到：说真话容易，反应全貌难。比如瞎子摸象，摸到尾
巴的人，就认为大象是绳子，摸到耳朵的，就认为大象是扇子，摸到大腿的，就
认为是柱子。他们都说的是真话，但都与事实不符。 
再比如，你说你昨天下午三点站在路口等人一动没动。但火星人看到你昨天
下午三点大头朝下以地球自转速度在太空翱翔。一个人说真话是一码事。他的话
是否代表事实是另一码事。不要再说什么：因为某某某是个敢说真话的人，所以
他说的就是事实，我就信他。我对自己的要求是：我说的话，当下我自己是信的。 
后感：我完全同意，说真话并不牛逼，因为他反映了一个人看到的世界，但
同时他看到的世界并不是全部的世界。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 389 / 663 
 
人为什么痛苦？其中一个常见的原因是所处位置或正在从事的事与本性不
符。 
比如，一个外向好胜的小姑娘，在跳舞的队形里被排到了后排角落，她就会
很沮丧和难过。另一个腼腆害羞的小姑娘被排到了前排正中位置，她就会压力巨
大甚至惶恐痛苦。 
再比如，一个宅男你整天逼他出去，一个在家坐不住的人你整天把他关在里。
都会痛苦。 
要解决这问题，要么改变本性，要么改变位置和行为。 
经常看到有人说：价值投资是痛苦的。你有这感受，就说明价值投资的方法
于你目前的本性还不匹配。你不仅要用价值投资的方法投资，还要习惯用价值投
资的思维方式生活和思考，改变你的习性。 
我很久前写过一个东西：价值投资不是自助餐，只挑自己喜欢的。价值投资
是一个套餐。 
读后感：套餐，就是必须要接受买入公司的一部分和慢慢变富的现实，你不
能有快速变富的任何幻想。 
有句话的背后极富哲理：悲观的人经常正确，乐观的人经常成功。我谈谈对
这句话的理解。 
其一，就如硬币，任何事件都有两面。你习惯更关注哪一面？可能就决定了，
面对危机时你更关注“危”还是“机”。 
其二，宏观的看，历史总是在进步。微观的看，进步总是充满困难。如何看
待和处理二者的关系，乐观者和悲观者是不同的。但乐观者冥冥中已经站在了大
概率一方。 
乐观者平时的表现也许没有悲观者那么深刻，语言也没有那么犀利，那么的
一剑封喉，想法也没那么刁钻。这会让悲观者经常沉浸在自己的英明正确中。但
越成功者中悲观者的比例越低却是事实。 
读后感：试图复制别人是愚蠢的，但完全“自主”又会陷入闭门造车的窘境，
因此，既要学习别人的经验，又要结合自身实际步步为营。 
曾经的我 
股票的价格每天都在波动，我总觉得资产只要是以股票的形式存在，就总是
处于起伏波动中，没个定数，赚的钱不知道最终是属于谁的。天天盯着账户，账

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 390 / 663 
 
户里增加了十万，想的是：丰田可以换宝马了。今天少了几千，想的是：一个轱
辘又不见了。甚至少了100 块，也会很具象的想：两天菜钱没了。因此，每过一
段时间赚了点钱就要抛出一下，只有当股票变成人民币成为一个固定数字在自己
名下账户里了，似乎就确定了资产的归属，也就踏实了。有一个词很形象：落袋
为安。落袋为安，其实也没安稳过，似乎只要确认一下产权归属，我就又不安了。
股票跌了，忐忑的考虑抄底。股票涨了，就开始后悔不该抛出股票，觉得现金特
别的讨厌，随便换成什么股票也比现金好。这就是我曾经的状态。 
现在的我 
我现在已经把股市看作是一个：产权交易市场。买一个公司产权的目的是要
赚钱。产权赚钱可以像风投一样撤出赚钱。也可以像长期股东一样赚钱。我的年
纪，我的能力，我钟意的生活状态，让我选择后者。这让我看待盈利的角度不同。
还是以老窖为例，比如几年后，有人看到老窖盈利每股八块。二十五倍市盈率，
股价可以到两百。计算差价盈利可以算出几年几倍。我对盈利已经不这么看了，
我看的是如果8 块盈利，60%分红，每股可赚4.8 元。一年分红可以超过我当初
投资的50%以上。同样，我今年的预期盈利已经有了，应该不会低于去年的每股
1.55 元，比较可能是1.8 元。我不会简单把股息与利率比较，1，我拿到的股息
并不是盈利的全部。2，老窖的重要资产是不断增值的，尽管账面没有显示，但我
相信它是会体现出来的。有人曾问过我，你打算什么情况下抛，我觉得现有情况
下如果到了五六十倍市盈率，我可能会抛。我已经早就知道了我今年的收益，老
窖也不可能一天就到60 倍市盈率，为什么还要整天盯着看？ 
投资的本质是：买了企业的一部分股权，股权收益理应来自企业。这和你参
股朋友的餐厅和同学的公司是一样的。 
记住：这是投资的初心！市场是什么？市场是：股权退出的场所。我们持有
了一个公司的股权，你是应该尊重这个公司本身？还是尊重让你股权退出的市场？
如果你是尊重市场，你就会跟着它转，被它利用。 
如果你是尊重公司，你就会静观市场的表演，利用它提供的机会。就以这次
疫情为例：如果你尊重市场，就会跟着它的下跌趋势：下跌中抛出，更低买入。
但事实是：当打开跌停你能跑的时候，已经是底部。你就被市场所利用。如果你
尊重公司：如果没钱了，你就会做个旁观者看市场表演。如果有钱，就利用市场
提供的机会低位买入。这就是利用市场。你是选择什么态度对市场的？是尊重它，
被它利用？还是抽离出来，利用它？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 391 / 663 
 
这几年，我每年大概从四月份到十月份的大半年时间，都是独自一人在大连
度过。其实，在深圳家里人也不多，就一个不爱唠叨、也不管我的老婆，加上每
个周末回家的女儿，我也不用工作。 
说来奇怪，只要在深圳，我就不自觉的关心股票、投资、时事。然后，就忍
不住把想法写到雪球上。 
只要一离开深圳，我就自动开启了度假模式。每天早睡早起，一个人到处逛
逛，走走。看看吃播里大连有哪些好吃的，去公园看看打扑克的，傍晚去广场和
大叔大妈做做操，没事看看电视剧，美剧。也就很少看股票、考虑投资、关心时
事了，自然也就很少上雪球。 
我在大连居住的地方生活各方面都特方便，我可以把自己照顾的很好，我想
怎么样就怎么样，独自一人，无牵无挂，这种自由真是妙不可言。 
后感:这也是我向往的一种生活模式啊 
年报都出来了。我在买入前，就对持有公司所处行业考虑的比较多，长期是
有信心的，对管理层也是充分信任的，买入时就已经打算长期持有了。 
有了这样的态度，看财报也就少了审视和挑剔的警觉。企业嘛，和人的成长
一样，即使走在正确的路上，也是曲曲折折高高低低，没必要为短期多点少点而
一惊一乍。 
打开财报咱就直奔主题吧：分红多少？ 
然后，拿出计算器加一加，今年的股息就出来了。 
我的经历和大多数人一样：年轻时什么都缺，什么都需要，但就是没钱！花
钱的速度远大于挣钱的速度。怎么赚钱？成了前半生的目标。 
被钱禁锢了半辈子，也形成了自己勤俭的生活模式。 
年纪大了，什么都不需要了，也不怎么花钱了。钱就来了，而且比较汹涌。 
怎么花钱，成了未来需要考虑的事情。唉，要不说嘛：做人难！ 
后感：幸福的烦恼，这个烦恼总比年龄大了依然贫困要强啊。 
人生像什么？人生如曲折的山路？人生如逆水行舟？人生如梦？人生如戏？ 
我觉得这些比喻，都没有点出人生充满动态、无法重复，及其复杂等特点。 
你下过跳棋吗？就是那种六角星棋盘，可以最多六个人同时下，最后看谁的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 392 / 663 
 
棋子最先全部到达对面的那种棋。 
我觉得人生就像这种棋。 
这个棋的特点是，首先，每个人都有一个自己的目标。其次，每个人都希望
以最短距离最快速度到达对面。难度是，你无法预测其他五个人会怎么走，会不
会堵住你预定的路线。你的每一步，都必须等五个人都走完后，面对当下的现实
来规划如何走下一步。你的每一步其实是受制于其他五人。有时你必须绕远，你
必须迂回，方能到达目标。 
在现实里，我们每个人的人生也是如此。跳棋中的其他五个人，我们可以理
解为人生中多种不受控的其他因素。 
影响我们人生的因素很多，制约每个人的因素也各有不同，这直接导致每个
人迈出的下一步也各不同。 
有人开局很顺，却越走越难，最后忘记初心，永远也无法到达目标。 
有人开局看似曲折，但越走越顺，越走离目标越近。 
明白了这个道理，无论是你想复制别人的人生，还是想替儿女规划人生，都
是不切实际的。 
一个国家的发展又何尝不是如此。全盘复制别国的发展模式或想替别国规划
发展路线，也是愚蠢的。 
读后感：试图复制别人是愚蠢的，但完全“自主”又会陷入闭门造车的窘境，
因此，既要学习别人的经验，又要结合自身实际步步为营。 
汽车，在有的人眼里，是身份的象征。在有的人眼里，是代步的工具。在有
的人眼里，是赚钱的工具。 
你买车的目的是什么，汽车就是什么。 
股市，在有的人眼里是赌场，在有的人眼里是提款机，在有的人眼里是能买
到便宜股权的场所。 
你来股市的目的是什么，它就是什么。 
你整天去会所接触女性，你就会觉得女人都是只认钱不认情的主。 
你靠高调炫富吸引女性，你就会觉得女人都是贪慕虚荣爱钱的主。 
你是个在酒吧夜场工作的女性，你就会觉得男人都是靠下半身思考的动物。 
你是个总想用姿色在男人身上得到点什么的女人，就会觉得男人都是骗子。 
说了这么多，人是多样的，看世界都是多彩的。 
爱财，好色，本是所有人类的共性。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 393 / 663 
 
但人类身上还有很多其他的共性和个性。 
比如，一个美女酷爱音乐，她其实也好色也爱财。但遇到一个长相一般，又
没什么钱的音乐人，两人就产生了共鸣，有了爱情。 
在这个音乐人面前，这个美女爱财、好色的一面就体现不出来。 
如果同样是这个美女，家里不同意她和这个音乐人结婚。那家里给她介绍对
象时，她可能开出的条件就必须长的帅，要有钱。 
男人和女人还是要有自己的闪光点。不要抱怨女人是什么，男人是什么。当
你身上有闪光点吸引到他或者她时，很多其他的东西就没有那么的重要了。 
你如果既无美貌也无财，又没什么本事。善良、诚实、靠谱就是你与生俱来
的闪光点。 
说到底，你是什么人，你身边就匹配什么人。 
读后感：芒格曾说，他一生中最重要的一句话是“如果你想得到某个东西，
最重要的是你得配得上它”。这句话和散户乙这段话是相通的。 
如果你潜意识里认为钱是最可靠的，股市不过是个赌场，股票不过是个筹码。
在你的资产里，现金就会是常态，你会瞅准机会进股市低吸高抛赚一把就跑，然
后等待下一次机会。等不到机会也无所谓，反正钱是最可靠的。 
如果你的潜意识里觉得优质公司的资产是最可靠的，现金长期将稀释于无形
中。在你的资产里，股票就会是常态。当你有点钱时，总是找机会低价买入优质
股票，把现金变成资产。至于资产能不能跑在高点你倒是无所谓，反正你认为长
期来看资产是最可靠的。 
两种态度决定了你投资的的角度。那些说长期拿着股票需要多么大的毅力、
多么痛苦的，我觉得还是前者的思维。 
后感：这段话在多年前散户乙已经说过多次，关键是真正的把自己的股票视
为企业的一部分。 
之前觉得聊股价这事都是扯，就删除了，后来有球友要求，就再发一次，仅
供参考别当真。 
神华的股价其实一直在净资产附近波动。这次分红完，中报我估算它的净资
产又回到17.5 元左右，到年报净资产会到18.5 元左右。目前的股价在这个净资
产附近波动。 
目前还看不到市场有对神华提高估值的意思，未来也许发生也许不会发生。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 394 / 663 
 
所以，买入神华的价格最好是在它的净资产之下，要有耐心，慢慢的收集，
如果遇到煤期货价格形成下跌趋势，神华也许就有更好的买入机会。 
如果未来几年市场始终给以神华目前估值，我们可以赚个保底收益。如果给
以重新估值，我们可以赚个超预期收益。 
因为神华的业绩稳定，即使增长也弹性有限，戴维斯双击的可能就不大，能
有个单击已经超预期。 
老窖从这轮的最低业绩五毛多到了今年的近五块，弹性很大，股价也从十几
块奔了300 块。因此，老窖低位时买入就不要太在意几块钱的上落，因为它未来
会有双击的机会。而最近股价偏软，与老窖公司本身无关，是市场认为它未来几
年业绩增长已无惊喜的原因。我认为在目前的情况下老窖的股价在200～300 都
属正常，这段时间老窖的强弱取决于市场和情绪。 
研究了“内卷”这个词后，我才明白它的意思。其实“内卷”现象是任何事
物发展的必然现象。 
任何发展都会遇到“瓶颈”阶段，瓶颈阶段，其实就是内卷的阶段，有的内
卷后，就发展到头了。有的内卷后，就向上突破了，进入到更高的下一发展阶段。
继续发展一定时间，又开始内卷，然后，或者卷成句号，或者又突破到更高阶段。 
其实，深圳在2000 年就内卷的很厉害，那时全国改革开放都享有了优惠政
策，深圳已无优势，到处烂尾楼，老牌深圳支柱企业，传统的内贸外贸也显露颓
势，很多人劝我离开。但内卷了几年后，深圳又向更高的方向发展。 
其实，目前沪深历史较长的优质上市公司，哪一个不是高速发展几年就内卷
一下，然后继续更快的发展？ 
不要害怕“内卷”，有个成语叫厚积薄发，厚积的过程其实很像“内卷”。 
后感：“内卷”一词似乎已经成为绝对的负面标签，如果把“内卷”改为“内
部赛马竞争”其实更好一些，虽然一些竞争内容会误入歧途，但总是有部分优秀
的个体总会脱颖而出，例如中国的字节跳动、电动汽车中的比亚迪就是在内卷中
脱颖而出，在全世界都显示出极强的竞争力。 
很多朋友觉得我心态好。 
其实，投资决策决定持仓，持仓决定心态。 
说句白话，自己是不是舒服，姿势决定的。 
这七年多来，我心态最差的就是去年底到今年初的几个月。确切的说就是老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 395 / 663 
 
窖涨的最猛的那段时间。 
那段时间，我的心态极差，脑子总想着股票怎么办。有点热锅上的蚂蚁感觉，
甚至有时发文都有点叽叽歪歪的。 
如果依照我以前的操作，干脆把老窖一抛，钱存银行等下次机会了。也就没
什么烦恼。 
由于这些年对投资的认识加深，我对资产的理解已经由长期以现金为王转变
为以资产为王。 
当股市里自己视力所及的股票都涨幅巨大，都不便宜的时候，又要长期持股，
以资产为王。对我来说确实超过我的能力，对我是个挑战。 
很多人不理解：一个持有抱团股，在白酒上赚了钱的人，怎么会转手买了神
华呢？百思不得其解。其实，你只要理解为：我本应该存银行等下次机会的钱，
我买成了资产，且比存银行的利率更高。可能就容易明白了。 
事实是，截至目前，神华账面还有十几个点的浮赢。 
总有人问我，老窖跌成这样，你买不买老窖？其实老窖目前的价格，对我来
说可买可不买，因为我还持有相当比例的老窖，压在箱底。什么是压箱底？就是
没什么大事基本就不翻腾出来看了。 
当然，如果老窖出了大事，股价跌到100 甚至之下，那时，就会用神华逐步
再换回老窖。当然，不是简单的坐电梯，老窖再跌回一百，我老窖的股数会增加
为当初的一倍。 
面对未来不确定，我的如意算盘让自己的感觉就挺好，面对大跌我也没那么
在意。这就是心态的由来。反正我自己觉得价值投资一点不痛苦，也不煎熬，挺
舒服的。 
后感：唐朝云，投资就是不同资产反复的比较。 
融资并不绝对。也不是绝对不能融资我基本不融资，在老窖股价30 以下的
时候，曾经也融过一点。 
不融资最大的好处是：我想卖的时候才卖。而融资最致命的坏处是：最需要
买的时候却要卖，不想卖也要卖，由不得你。 
注意，只要把融资比例控制在：我想卖的时候才卖。就行。比如，我下个月
又有三四百万的分红到账，我现在融资两百万就无所谓。 
我们来看下茅台那几年的数字：2011 年，茅台销售额184 亿。（619 元出厂）

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 396 / 663 
 
2012 年，茅台销售额264 亿。（涨到819 直到2017 年）2013 年，茅台销售额310
亿。2014 年，茅台销售额322 亿2015 年，茅台销售额334 亿2016 年，茅台销售
额401 亿 
看到没，茅台在2013 到2015 销售额还是增加的，只是增加的幅度比以前少
了，减少的这部分就是：茅台的渠道库存。 
可见，茅台的渠道并不是什么耸人听闻的巨大。 
为什么会这样？我猜是我们有几个误区：1，茅台厂的建议零售价是经销商
们不愿意卖的价格。但市场上终端实际的零售价是一个买卖双方自愿达成的价格。
这个价格是经销商乐意卖的价格。只要这个价格不人为控制，就不会有过高库存。 
2，经销商是做批发生意的，他们以资金周转为主，他们就是赚个差价。也许
个别时候他们会观望下，但他们不会把茅台当古董存在手里，那他的经营性质就
变了。 
3，现在都有大数据监控，茅台也不例外，他有一系列的手段控制经销商的囤
货行为。不但有进货出货的追踪，还要有纸箱回收，等等手段。经销商作假，那
别让茅台抓住，抓住可能就取消你的资格。 
所以，经销商的库存没有想的那么大。到是我的几个朋友存的茅台让我大开
眼界。另外，老董对比了上个周期2002 到2012 和这次2012 到现在的茅台情况，
得出结论：这次泡沫更巨大。我也谈谈我的看法。 
1，2002 那次的周期底部，完全是市场自己走的，没有人为干涉，所以茅台
五粮液表现的更平滑。这次不一样，这次渠道库存清的更干净，自然后期恢复正
常库存就会导致需求比较剧烈。 
2，2002 年的中国与现在不可同日而语，2002 年GDP 刚突破10 万亿，现在
已经100 万亿。2002 年国外奢侈品店里没有大陆人，即使进去，也是脸难看。现
在中国人成了奢侈品店消费的主力军。要说原因，就是中国人有钱了呗 
结论：茅台真实的销售周期并不明显，但茅台的股价被市场放大的比较明显，
白酒每次调整，都是买进的好时机。 
钢铁有周期，上次钢铁周期向上时，我买的鞍钢，鞍钢当时赚了不少钱，又
自筹借贷近300 亿在鲅鱼圈搞了个更大更先进的厂区。然后钢铁进入过剩，新厂
原本是鞍钢更上一层楼的期望，却变成了一个巨大的包袱。压的他十年无法翻身，
近乎奄奄一息。而且十年后的今天，当初的高、大、上、新厂区，也没那么高、
大、上、新了。 
这种行业的周期是很危险的。所谓君子不立危墙，是指这种要命的墙。再看
白酒的周期，每次周期，优质白酒企业本身都不伤筋动骨，只是股价波动较大。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 397 / 663 
 
且每次周期都是让优质白酒变得更大更强的契机。 
我觉得这种周期如果不能准确预判，那就跟着走也无妨。白酒周期对优质白
酒企业来说，并不是危墙。 
既然优质白酒是个不怕犯错的行业，为什么要怕周期？当然，如果你把短期
股价下跌当做危险，那是另一码事。 
我同意老唐的说法：看财报是为了排除潜在的敌人。 
如果我们买入企业前，已经慎重的看过历史数据，对该企业已经有了一个定
性：它是朋友。那我们就没必要太紧张以后财报的细枝末节了。 
但雪球上大多数人是扣细节的，比如：这期业绩增长，其实是预收款少了所
致。人为做高业绩。或者，这次业绩增长主要是因为费用减少所致。不可持续。
等等。并由此得出结论业绩可能要拐点了，不如我先跑吧。 
他们提高警惕，紧张兮兮的盯着财报，并不是为了给企业定性，而是想根据
财报透露出的蛛丝马迹，提前预判业绩拐点，为他们短线买进卖出找最佳点位。 
我并不是反对在这种思维指导下看财报，但可能就会影响格局。 
后感：这句话说得真好，只要确定了“朋友”，其实大体看一看几个关键点就
行了，没必要逐字逐句的把报表看得太仔细。 
雪球有一个被十几万人关注的球友。因为今年持有的股票不太争气。应该是
有球友在下面回复说他之前赚钱是靠运气。 
这哥们很生气，感觉似乎受了侮辱，专门写了一个长篇论证他并不是靠运气。
哈哈，我边看边乐。这东西是说的清楚的吗？靠运气很丢人吗？ 
我从来都觉得我是运气。1，我资质平平，虽然能考上大学，但估计累死也考
不上研究生。 
2，我财务小白，勉强可以分辨出年初的神华比长电估值便宜点，而临时改变
决定重仓了神华。 
3，我这人不严谨，总是大概似乎。虽然长项是数学（大学四年数学没低于
90），但我的短板是算数，买菜找钱从来算不清楚。我没法算今年收益，因为我也
不记得年初市值多少。更没办法拿自己的收益和沪深三百比，究竟是跑赢还是跑
输几个百分点？如果还能精确到小数点后两位，那就是神了。 
4，记得年初我用白酒来说牧原，我一张嘴就被打脸，说我连营业税和消费税
都分不清，还号称白酒大V。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 398 / 663 
 
目测我这种水平的，雪球一抓一大把。几乎大多数都是我这样子的。 
但我赚了钱，不是运气是什么？雪球如果选幸存者偏差的代表，我很乐意当
选。所以，我说的话，你没事看看就行，别当真，好运气不会永远跟着我哦。 
有人觉得我是谦虚。说我长期都是赚的，就是靠实力，而不是运气。 
我依然觉得一个人的好运概率基本是50%。即使巴菲特那样的实力，好运气
远超过50%，但他也会有高买低卖航空股的坏运气。 
这里有个频率的问题。我近十年，很少操作，就是在这很少的操作里，我也
有很多败笔。但因为数量不大，我就向广大球友隐瞒了。 
我真正大手笔操作，这十年里大概两次。50%的概率是指：要操作100 次，大
约会有50 次好运。但不能约分成1/2，不是说操作两次就一定有一次怀孕（坏
运）。 
不知我说明白没有。我是明白的，所以，你们看我很少乱动，就是怕踩到霉
运。 
网友：方丈总结的好：“操作越少（标的少，买卖少），赚得越多” 
记得2015 年杠杆泡沫破之前，释老毛成功逃定并购买河北联排别墅。就此
奠定了他雪球大V 的基础，但事后看他的一系列理念，其实也和我差不多，只是
一次运气。 
其实，之前和之后每次一轮行情后，都会看到有人从股市套现购房。 
我看到的只是冰山一角。按照我以前直观的、简单的理解就是：房市在抽股
市的血。事实上似乎也是，每次开始以为会大牛市，最后都以指数来回波动但房
市翻倍告终。 
这次还会像以往吗？经济有点像政治，极其复杂。“搬起石头砸自己的脚”，
是这两个领域的常用词。 
房市起不来，也意味着一大串的相关行业会比较困难。买房人少了，按揭少
了，是不是也意味着央行投放会减少？ 
宏观这东西，没事研究一下是可以的，如果用来指导股市，就不太靠谱。还
是要盯着自己的股。 
发短文不是写书，面面俱到就没法看了。这一帖就补充说明一下运气与实力

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 399 / 663 
 
的关系。 
我还是用长途汽车站做比喻。投资的起点就像一个长途汽车站。我们面对三
千多辆车。 
往哪个方向去？是我们的选择。上哪一辆车？是我们的选择。 
上了车后，注意：我们不是司机。我们只是个坐车的。 
车况怎么样（公司质地）？路况怎么样（大环境）？司机怎么样（公司管理
层）？车的速度怎么样（市场情况）？遇到岔路司机会不会走错（经营策略）？ 
所有这些，都不受我们控制。对我们来说，汽车何时到？会不会到？就是运
气。 
当然，属于我们选择的部分，有个人实力的体现。 
但作为投资者，个人实力部分，不管别人怎么看，但我们自己不易过于夸大。
它除了让你飘起来，对投资一点好处也没有。 
去年在大连买了个小房子。自己设计，自己找师傅，花了五六万块，简单装
修了一下。又花了万把块钱配了家具。 
目前每年有大半年时间一个人住在这里。早上吃完饭，扫地，拖地打扫卫生，
烧上壶水。忙完后，泡上一杯茶，坐在雪球沙发上，幸福感就来了。 
和有没有太多钱关系不大。 
墙上的字，大概内容是：人的思想是强而有力的，当它充满了积极的想法时，
你的生活就会改变。 
通常我们都以为：赚钱的时候大家都是开心的，心情舒畅的。大家主要是承
受不了亏钱，亏钱的时候难受。 
但据我的观察，一个人亏钱的时候坐立不安，像热锅上的蚂蚁，度日如年，
如果那是恐惧造成的。 
那么，当他在赚钱的时候，他的表现也基本如此。其实也是恐惧造成的，恐
惧到手的钞票又没了。 
所以，一个不能承受亏损的人，通常也无法承受盈利。根源是一个。 
一个企业再好，不会发展到天上。如果长期投资一股,收益就会有天花板。” 
“好企业都会有一段快速发展期，如果价值投资可以抓住不同企业的这一快

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 400 / 663 
 
速发展期，我们的收益就可以像坐上多级火箭一样，没有天花板。” 
以上说法看似很正确，也成为大多数价值投资者的指导思想。 
也就有了不断更换更好“标的”的实际操作。 
这种思维看似价值投资，但其实并没有深刻理解什么是企业的价值（短期增
速快慢并不是衡量企业价值的指标，企业存续期现金流总量才是）。 
这些价值投资者，说到底，还是观察到市场短期偏好业绩增速快的股票，立
足点还是赚市场的钱，他们与纯技术派的区别是：除了K 线外，又借助了一些短
期财务指标。 
这一价值投资思路，如同技术派高抛低吸一样，看似真理，但大多数时候可
能是陷阱！ 
后感：用存续期间的现金流的角度去思考很多所谓的“利好利空”，会顿觉观
念一变天地宽。例如，疫情期间白酒销售不畅，因此大跌，但是换个角度来看，
即使是当年白酒当年盈利全部为0，只是损失了一年的净利润而已，这并没有什
么了不起。 
一个企业的价值如何，除了财务报表方面的数据，更重要的是对企业生意的
理解。理解了企业的生意，就可以加深对企业价值的理解。 
同样的财务数据，由于对企业价值的理解不同，得出的结论也截然不同。 
我以亲身经历为例聊聊这事。（以下内容有自吹自擂的成分，可能给你带来
不适） 
我上一次大牛买入了鞍钢，由于去东财查资料，认识了东博老股民。 
老股民对鞍钢财务和钢铁基本面的研究远远高于我，我从他那里学到了很多，
也是由衷的佩服他。后来，当鞍钢上到三十以上后，我们对鞍钢的价值理解出现
了分歧。我抛出后，老股民发文《鞍钢百元不是梦》。 
由于我当时刚接触巴菲特不久，对企业的价值还停留在短期业绩上，如果今
天，我也不会买。 
2008 股灾前，我清空了股票，转入银行理财，一晃就是五年。 
这期间我依然还在关注股市，也在不停的理解巴菲特。最初，我还为自己能
逃顶而沾沾自喜。几年后我发现，指数虽然远离6000 点，但期间已经有大量优
质股股价创了新高。我觉得存在银行等待以往的齐涨齐跌的牛熊已经不现实。无
限量化宽松的金融政策，已经是今后的常态。 
买什么股，如何保住上一轮大牛的胜利果实？便宜的银行还是无法理解，不

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 401 / 663 
 
敢买入，看得懂的企业太少，在这很少的几个企业里，好的太贵，便宜的太烂，
也是一等几年的原因。 
最终开始买入白酒老窖。由于买了白酒，来到雪球认识了唐朝。 
唐朝的财务水平可以写书，对白酒的了解让我大开眼界，他是我白酒入门的
老师，一度让我非常的崇拜。 
后来，我们对老窖的价值理解也出现了分歧。这次是因为老窖的业绩腰斩，
唐朝认为管理层诚信有问题。然后又丢了五亿元银行理财，管理也是一个漏洞。 
于是唐朝大约在老窖20 出头清空了老窖，并买入60 元左右的洋河。（当时
他有发帖，我记得是大约这个价格，但我对自己的记忆没有自信） 
而这时，我却不断加仓老窖，甚至融资买入。同样的财务，同样的基本面，
由于对这个企业的价值理解不同，看到的东西也不同。 
今年上半年换入的神华也是如此。但神华目前时间还太短，究竟结果如何，
现在说还太早。 
房地产目前较困难，上下游产业链也比较长，连带的影响也不小。 
别的不说，从事二手房中介的就业人数就不少，房地产一冷，对他们影响也
很大。 
再说从事课外辅导的人员也很庞大，据说受影响超过1000 万。 
这些对经济对消费或多或少会有影响。记得早年有人统计过，发现白酒的周
期和房地产周期似乎有些关系。 
再看另一面。因为现在的中国经济体量太大，现在房地产比重已经没有以前
那么大，房地产这么庞大的产业和长链条，只要不是硬着陆，引发系统经济危机，
都不会对整体经济造成太大影响。 
看半年报，整体上市公司盈利水平还是很好的嘛。 
东方不亮西方亮，房地产困难，但也有很多行业沉寂多年后出现比较强烈的
复苏。 
以往作为投资主战场的房地产，如果回报预期下降，会不会有利于股市的投
资？股市好了，会不会更有利于消费？ 
香港最明显的是：股市一旺百业兴。尤其是消费、餐饮、名酒。 
未来这些谁说的清楚？我不太关注宏观，不是说它不重要，而是它太大，太
复杂，研究半天是浪费时间，意义不大！ 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 402 / 663 
 
我聊房地产，肯定不是聊房地产业绩方面、财务方面的事，这方面我是不懂
的，连个“呆会计”都不是。没有干货，就是吹水。 
这几天大盘的行情，多少受恒大药丸的影响。主要是担心恒大事件引发连锁
反应，导致整个地产崩盘引发系统金融危机。 
这个不奇怪，股市嘛，一向就是这样神经过敏的。我觉得有些地产公司类似
于一个驮着重物的自行车，再驮就压趴了。即使不再负重，还必须保持速度，速
度稍慢了就会歪倒。 
中国今后房地产的发展速度肯定要慢下来。三条红线，就是要让房地产公司
做好调整，适应慢速发展的形式。 
目前房地产对GDP 的影响大约是6%，虽然上下游产业链较长，会有一定影
响，但这次不是房地产泡沫破裂，只是管理层的主动调控。 
主动调控会不会引发意外，造成整体房地产崩溃呢？ 
如果是十年前，我一定怀疑。经过这十年，高层推出的一系列政策，由开始
的不理解，怀疑，到最后证明是正确的。不由得我不服。 
我猜我们的决策层的每项政策，都是借助了高科技、大数据、以及精英团队
的分析后做出的。 
否则，不可能这么牛。这次，我选择相信，地产不会硬着陆。 
事实其实也没那么坏。我附一个图，就很清楚，其实有危险的就是那几个，
大多数大型房企是稳健的。 
这次调控中，越稳的企业，越有可能捡到破落地主家的优质资产以及让出的
市场份额。 
总有人问我：目前老窖仓位多少。我集中回答一下。本来老窖陆续抛了60%，
还剩40%（如意算盘是涨到400 再跑20%，涨到500 清仓）。 
后来在不断买入煤炭的过程中，老窖也跌了，经过考虑，就又将老窖加回50%。
这样，就是一半一半。 
然后又经过这半年，股价此消彼长，老窖的市值和神华的市值也是在变化的。
目前老窖的舱位按市值已经降到1/3。 
（网友：涨到500 清仓，大约是100 亿的50 倍市盈率，看看这战略定力） 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 403 / 663 
 
巴菲特对我最重要的一句话是：我一秒钟也不试图改变别人。 
我承认，我以前做不到。现在在努力改变。 
我以前总想改变孩子，改变老婆，改变朋友。 
我总想把孩子改变成自己希望的样子。其实，那个样子我自己也做不到。 
于是，我就说一套，做一套。孩子前一套，孩子后一套。不要以为孩子是傻
子，这样做的结果是：孩子从心里鄙视你。如果孩子不得不屈服于淫威，他心里
会更鄙视你。 
有本事，你闭上嘴，自己做个样子出来。 
即使早年把孩子改造的很成功且出色的人，他的孩子现在也就那样，和她爸
也没啥区别。还不如农村走出来，父母没文化，自己最后学成去哈佛，又回来报
效祖国，给国家做出贡献的孩子。再或者，和千千万万普通孩子，能有多大区别？ 
摇滚歌星许巍，他父母都是大学老师，他不读书选择唱歌这条路，令他的父
母特别失望。父亲拒绝认他这个儿子，不和他讲话，他一个人漂泊在外自己做音
乐。直到他35 岁，十几年后，他父亲才原谅他和他说话。 
别人拒绝改变成你希望的样子，你就恨他，然后他需要帮助你也不帮？甚至
打压，逼他就范？道理说的通吗？ 
不要觉得改变别人，想让他变得更好，是在帮他。收起你的善心吧。 
当别人需要帮助的时候，你去帮他，那才是帮他。 
读后感（2022.5.26）：最后一句话，要作为和任何人相处的原则。 
有些人认为人活在世上，主要目标是努力学习，努力工作，努力挣钱，这才
是正路。 
所以对于沉迷游戏，或一切与考试、工作、挣钱无关的事情，都会“恨之入
骨”。 
而有些人认为，人活在世上的主要目标是开心、娱乐、快活的，学习工作挣
钱只是支持自己开心快乐的必要手段，而不是终极目的。 
此时观点就会反过来，会对“悬梁刺股、996”恨之入骨，而对游戏甘之若饴。 
当然，上面所说的“恨之入骨”的家长，主要是痛恨孩子的“沉迷”，对于自
己打麻将、打游戏、追弱智电视剧、看YY 小说，一般是很享受的，并不痛恨。 
如果这类家长愿意按照约束孩子的标准约束自己的话，孩子即便不受家长言
传身教的影响，变成“沉迷于学习不能自拔”的学霸，至少也可以开心快乐的做
个废柴富二代。 
这才是不负如来不负卿的“世间两全法”： 
让认为人生目标是“学习、工作、挣钱”的自己去努力挣钱，实现自我目标

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 404 / 663 
 
的同时，还可以顺带让认为人生目标是开心快乐的孩子，按他/她的意愿去享受
生活，一举两得。 
改掉“试图改变别人”的想法是在是太难了，尤其是至亲之间，不过还是需
要多努力啊。 
今天周末，说点严肃的事。 
我虽然入市30 年，但前十四年（1990-2004）其实是赌博,混迹于股市。然后
开始接触巴菲特，之后的四年（2004-2008），我其实既不是价值派也不是技术派，
有点像个趋势派。当时在东财有人问我是不是价值投资者，我称自己是个稀里糊
涂者。 
之后的五年（2008-2013），我离开股市。把钱存了银行理财和信托。这期间
一方面留心着市场，一方面开始潜心琢磨巴菲特说的话。 
然后2013 年重回股市，开始践行巴菲特的价值投资至今。 
通过我的自身和观察周围，我谈几点体会： 
1，投资和学习、体育、艺术等一样，可能并不是人人都适合。当然，也许到
了某个年龄又适合了。对于不适合投资的人巴菲特的建议是买指数基金。 
2，无论你现在做什么工作，都要把投资当作一个终身的事业看待，不要仅仅
当做一个可以来钱的门道，不能以玩票的心态投资。这二者的区别不是资金量，
而是态度。前者会踏踏实实的做基础研究，慢慢滚动发展。后者是最好别人能给
个股票代码，赚了钱就买个之前买不起的东西，享受人生（这里确实有个悖论，
人赚钱干嘛，我也在思索，但似乎二者就是不可兼得）。 
3，股市是千万人的集合，都想抓股市的规律，股市就会翻过来抓你的规律。
技术这东西不能说没用，但你必须具有像量化投资那样真正的技术才行。即使如
此，也要时常调整各种参数。你现在快一秒就能赚钱，别人会研究出快0.1 秒，
然后是0.001 秒。普通人的技术，你即使玩三十年，还是和新手处于同一起跑线，
并无大差别。但价值投资，你如果走上这条道，经验是可以积累的，你干30 年
后，连性格都会改变，和新手的差距就是短期不可逾越的。这个经验是对企业价
值的理解，是任何计算机都无法做到的。说句题外话，孩子就业也要考虑这个因
素，否则，你常年的积累不是优势而是老化和落后。 
4，对于价投来说，市场波动不是风险。而当你想利用市场的波动赚钱，波动
就成了风险。不要紧盯股价，时刻紧盯股价犹如走路低头看脚，容易原地转圈。
要抬头看前方的目标，才不会迷失。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 405 / 663 
 
5，泛泛的讲，长期投资一只股票的收益，就是它的净资产收益率。所谓看懂
一家公司，就要围绕这个公式。把它细化，摸懂看透。摸不透就是没看懂。该公
司是靠净资产赚钱还是总资产赚钱？还是靠投资赚钱？比例多大？负债多少？
利率多少？还是靠脑袋赚钱？还是靠独家工艺赚钱？还是靠老天爷赏饭？毛利
多少？你买的价格要多长期才可以享受到这个收益率等等。 
5，关于价投的书，只看巴菲特即可，最多再看下段永平如何活学活用。 
尤其不要买雪球上某些投资新手的书，他们某一波赚了点钱，就急吼吼的开
始教人如何致富。如果仅仅是抄袭巴菲特语录还可以，就怕再大谈自己肤浅认知
内的所谓投资诀窍，那就危害很大。 
估值，既是科学又是艺术。底层逻辑来自于底层数据。对底层数据的理解要
排除个人主观臆断，做到：实事求是。 
这样建立的底层逻辑才会接近客观。这时我们要做一个科学家。 
第二层思维此时不易过早介入。想多了还容易沦为空想家或阴谋论。先不要
急着展示你的艺术天分。 
那些追概念股的，其实就是在缺乏底层数据的时候，做了艺术家 
呵呵，价投讲一眼定胖瘦。虽然股市里有几千只股，每天可能都会有一眼能
定胖瘦的股票出现，但一个人的视野是有限的。你不懂的公司，你就无法判断它
的胖瘦。 
这也是我一旦看到胖子，我就会重金押注的原因。 
由于我这几年各方面退化越来越厉害，原本就窄的视野就更窄。能让我遇到
一眼能定胖瘦的股票就更稀少，这也是我遇到买入后比较珍惜的原因。 
即使我发现了一眼定胖瘦的股票并买入。如果它涨起来了，我也就迷失了。
比如2014 年你问我老窖是20 块买还是18 块买？我会告诉你：没什么差别，买
吧。而2018 年时你问我老窖70 块是该买还是该卖？我就真的不清楚。今天你问
我：老窖昨天涨停，今天又放量，涨了两天了，是不是该卖了？然后再买回？我
也真的不知道。 
虽然我倾向名牌白酒消费还没见顶，但我也不肯定。如果未来周期向下了，
白酒的估值肯定也会降低。 
我选择继续持有的原因有二。第一，即使到了周期顶，老窖的销售量也会相
对平滑，不会像2014 年波动那么大。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 406 / 663 
 
第二，我又持有了神华，他稳定且分红高，它也是我的储备资金，真的白酒
大跌，我会慢慢的买回，大跌我就大买。我会耐心等待白酒几年后的下一次向上
周期。 
至于其他球友，我并不知道他们是怎么准备的，就不能一概而论。 
在我这里，持有≠买入。 
网友后感：巴菲特、段永平、乐趣都认为持有=买入，唐朝、散户乙则认为不
然，我也看不懂巴段乐几位大师的意思，因此我赞同散户乙的理解。 
创业的人要么失败，要么苦撑，要么成功。无论哪种，都不自由。即使成功
了赚了大把钱，责任更大，考虑的更多，劳心劳力。虽然花钱是自由了，但也仅
仅是花钱自由。和我们说财务自由时脑袋里呈现的画风完全不同。马云辞职当老
师才是在实现财务自由，否则，继续做董事长哪有财务自由？ 
什么是财务自由？有这种想法的人基本上都是俗话说没什么大理想大抱负
的人，所谓财务自由也就是：自己想干点什么就干点什么，怎么舒服怎么来，只
凭兴趣，不用看别人脸色。然后，还可以保持一定的生活水准，不会为旅游，娱
乐，奢侈品的费用发愁。 
因此，财务自由的人要么是继承的财富，要么是身怀一技之长特牛逼的人，
比如名演员，名画家等。 
我还能想到的就是投资，投资是个靠自己慢慢积累，若干年后赚到钱的行业。
然后靠资本回报过上游山玩水的日子。 
无论哪种情况，都是少数人的事。追求这个对年轻人来说也不是个靠谱的事。 
一个企业再好，不会发展到天上。如果长期投资一股,收益就会有天花
板。”“好企业都会有一段快速发展期，如果价值投资可以抓住不同企业的这一
快速发展期，我们的收益就可以像坐上多级火箭一样，没有天花板。” 
以上说法看似很正确，也成为大多数价值投资者的指导思想。也就有了不断
更换更好“标的”的实际操作。 
这种思维看似价值投资，但其实并没有深刻理解什么是企业的价值（短期增
速快慢并不是衡量企业价值的指标，企业存续期现金流总量才是）。 
这些价值投资者，说到底，还是观察到市场短期偏好业绩增速快的股票，立
足点还是赚市场的钱，他们与纯技术派的区别是：除了K 线外，又借助了一些短
期财务指标。这一价值投资思路，如同技术派高抛（卖）低吸一样，看似真理，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 407 / 663 
 
但大多数时候可能是陷阱！ 
网友后感：用存续期间的现金流的角度去思考很多所谓的“利好利空”，会
顿觉观念一变天地宽。例如，疫情期间白酒销售不畅，因此大跌，但是换个角度
来看，即使是当年白酒当年盈利全部为0，只是损失了一年的净利润而已，这并
没有什么了不起。 
网友问：怎么实现的持股价格低于净资产，多长时间达到的？ 
散户乙：正常的途径是：买入一个持续高增长的企业，随着企业的快速增长，
企业的净资产也快速增长。随着企业的分红，你的买入价格也不断被除权。然后，
成本价接近净资产。 
但往往，快速增长的企业，股价都很高，往往高于净资产几倍。比如，他的
股东权益回报率很高，是20%，但如果你以净资产四倍的价格买入，你获得的真
实回报率就只有不到5%，就只是接近甚至低于社会长期平均回报。如果不是一个
持续稳定的行业和企业，没过几年企业的生存状态就会发生很大变化，股东权益
回报就会形成趋势性改变，那么你的长期回报就必定低于社会平均。 
于是，逆向投资就成为被人们所喜欢的。你可以看一下三聚氰胺时的伊利，
和塑化剂八项规定时的白酒，那时如果买入，目前持股成本就基本达到净资产水
平。 
我从第一笔买入神华大概半年多了。 
这期间无论是持有还是买入的体验都非常的好。 
每当我买入时，它的股价总会出现连续的下跌，这就让我的持有成本很低，
今年的股息率达到了惊人的10%以上。 
有球友认为：神华的股息率为什么能这么高？那是因为行业不行，没什么前
景也没什么增速，分红后股价持续下跌，无法填权，分红就是在分自己的市值。
换言之，即使十年累计分红可以收会投资，但届时股价也接近零，分红有什么用？
长期投资其实投了个寂寞。 
今年分红后，在我看来今年神华都已经明牌了，合理市值至少5000 亿以上
才合理，但市场投资者顾虑重重，依然给了我17 块附近分红再买入的好机会。
然后股价才颤颤巍巍的突破20 块，是不是运气好的不敢想象？ 
昨天，动力煤突破2000 块后，发改委发声要根据法律控制煤价了。有传言
长协煤价不允许超过1200 元。于是今天神华股价大跌。呵呵，按我的估算，别说

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 408 / 663 
 
长协1200 元，即使能到900，神华也至少值万亿市值。 
另外，煤价从低位快速涨到两千块，对神华的月度长协很不利，月度长协价
格追不上现货价，外购煤就有可能高于月度长协价，导致赔钱。而煤价从两千块
跌下来的过程，月度长协价就会慢慢恢复高于外购煤价。 
因为我对煤炭研究不深，时间也短，我不太敢相信这么浅显的道理别的投资
者会不明白。很大的可能是我的认知有问题，可能是我存在盲点。我愿意慢慢学
习，慢慢看，看看究竟我对神华存在什么误区。 
1，净资产收益率。因为这是决定我长期投资回报的重要参数。 
2，总资产收益率。两者越接近越好。这不单是检验净资产收益率成色，也决
定了该股的净资产收益率是否适用作投资长期回报率的参数。 
3，业绩长期的稳定性。也是保证净资产收益率能长期稳定。如果业绩波动
大，就要看下历史最低会到多少。有了最坏打算垫底，其他就不在话下。 
符合上述三条的公司，大多数现金流都不错。分红率也比较高。如果这两个
不行，我也不要。这基本就把造假公司也排除了。 
最后，符合我的条件了，就要看下股价比净资产高出了多少。这决定了我拿
到的股息率，以及，我多久可以真正开始以净资产收益率来得到投资回报。 
以上就是我的笨办法。 
你看，我这三个主要指标就排除了银行，地产，保险，以及高负债公司。除
此之外，对其他，比如是什么行业，以及是民企国企就并没有什么区别对待。单
看股票你会觉得白酒和煤炭不搭界。但我当初选老窖就是这么选的。如今的神华
也是这么选的。标准没变。 
读感：简单吗？简单，其实很不简单！ 
生活里有这样一批人：他们学历较高，学识较广博，读书较多，投资也较成
功。也因为他们具有这些优秀的品质，在现实中他们的社会地位也较高。 
他们无论在生活中还是投资上都自有一套自己的原则。看人，看事，看股，
也都有自己固定的一套评判标准。 
这种方式的优点是可以在日常自己面对众多繁杂的人和事还有股中，迅速排
除不符合自己标准的。不必要花大量时间挨个人，挨个事，挨个股的研究。 
这其实也是每个人生活的一种技巧。 
它隐含的道理是：我们每个人的生存时间有限，需要的朋友、财富也是有限

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 409 / 663 
 
的。先设立大原则，就可以迅速缩小范围，集中精力在这很小的范围中找到我需
要的就够了。 
当我们这样做的同时，也一定要明白：被我们排除的大量的人、事、股中，
其实我们错过了非常多优秀的和好的，只是我们没有时间和精力以及能力都去了
解并得到它们而已。 
意识不到这一点，认为凡是不符合自己原则的就是不好的甚至是错的，就不
是智慧的表现。 
读后感：这点和第二个错误“认为自己看到的世界就是全部的世界”是一脉
相通的，尤其是在各个领域的一些“成功人士”，这个错误更为普遍和致命，刘慈
欣在三体中说“杀死人的不是无知，而是骄傲”，而这点正是骄傲的来源。 
新兴行业意味着新的巨大市场，新的方向，新的未来。 
如果你看了我前面写的：我的选股笨办法。你就会明白， 
我选股是需要：长期净资产收益率，长期总资产收益率，长期业绩下限是多
少。长期净现金流，长期分红情况。 
而这些数据，新兴行业都还没有，对我来说，也就失去了选择标准。对新兴
行业的描述往往过于宏观：未来多少万亿的市场。 
而投资是要具体到一个公司。宏观和具体，两者的区别巨大。比如回到几十
年前，电脑就是个划时代的产业，未来市场巨大。但后来生产电脑并不是一个好
生意，竞争也很残酷，利润微薄。回到百年前，飞机的出现让世界变小，也是巨
大市场，如今几百家飞机生产商就剩两家主要的公司。如果你当初贸然投资飞机，
能选中这两家也是需要运气。手机也是如此，经过了摩托罗拉时代和诺基亚时代。
匆忙的选择，往往是选了前期的牺牲者。投资，还是要让子弹飞一会。别急！ 
随便聊聊神华，想到哪说到哪。 
如果在2015 年，以14.75 元净资产价格买入一万股神华，到2021 年，共分
红：8.15 元。 
2015～2020 年平均净资产收益率大概是11%。按照这个回报率，这些年大约
回报1.87 倍。 
也就是说当初一万股投入14.75 万X1.87=27.58 万。 
实际上现在抛出这一万股，可以得到20 万，再加8 万的分红，与按照净资
产收益率计算的收益差不多。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 410 / 663 
 
所以，如果买神华能贴近净资产买。未来几年的保底回报是有的。 
目前拖累神华净资产收益率，大概有两大因素， 
一，是现金太多。 
二，投资收益过低。 
现金太多这事，如果神华未来能进一步加大现金分红和股票回购，净资产收
益率就会有较大提升。 
但目前从神华回购力度看，似乎并不太积极。进一步扩大分红的事，神华这
次也说要考虑收购集团煤炭业务和新街台煤矿未来投入等，似乎暂时也不会有什
么特别分红。 
现在不知道集团煤炭业务的报表数据，不知花钱收归到股份公司后是助力还
是拖累。 
说到投资回报，神华投资出去的的大头是电厂，近300 亿，如果电价能提高 
也会提高投资收益。另外，似乎还有个通往蒙古国的铁路目前没怎么发挥作用。 
但未来电价和煤价的底部会相较前六年平均有所抬升。进一步提升净资产收
益率也是可期的。 
之前的六年，包含了2015 年的煤炭最难过年份。所以我估计，目前按净资
产投资神华，下一个六年的回报不会低于前面的六年。 
这就是一鸟在手。 
其他的，煤价、电价、股票估值进一步提升等，是两鸟在林。 
到一个朋友留言：神华会不会随着业绩的增涨估值不断降低？毕竟银行和地
产就是例子嘛。 
我觉得不会。 
我虽然看不懂地产和银行，但笼统的看，地产和银行是靠负债挣钱的。它越
挣钱，意味着负债规模越大。 
很简单的例子，融创中国只有1.7 倍市的盈率。按照神华的情况，两年分红
真的就收回投资了，所以它不敢这么跌。但融创这种公司，却敢跌到1.7 倍。它
不是几年收回的问题，而是需要再配股，向股东拿钱的问题。恒大也是类似。 
这时看的不是谁挣钱多，而是看谁负债少。 
银行也有类似情况。浙商银行刚上市没几年，我因为中了三千股新股一直被
套，目前五倍市盈率，理论上五年可以收回投资吧，不，它马上又要配股了。所
以，这类高负债的公司，不适用净资产收益率和利润来估价值。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 411 / 663 
 
（网上看但没落实真假）周小川去年曾说过：十年后，想买到年化3%的理财
产品，可能会像北京的汽车牌照摇号那样难。 
他说这话，我们可以理解为未来将长期处于低利率时代。 
那么神华、高速公路这样稳定的的收息股的估值将逐步抬升 
后感：ROE 当然重要，ROA 也很重要，尤其是关注有息负债的比例。 
昨天看某球友发的文，受到启发，把感想写成此文。 
这世界的事情，就像一个洋葱，有不同的层次。每一层既有联系又有不同。 
比如很简单的一个例子。 
投资者进股市投资的目的是什么？这是洋葱的第一层。答案只有一个：赚钱。 
赚了钱的目的？这就是洋葱的第二层。答案就五花八门了： 
有人为了买房，有人为了买车，有人为了花钱泡妞，有人为了吃好的喝好的
改善生活。 
也有人的目的是为了不断扩大自己的投资。这一类人赚了钱，可能就不舍得
换房换车，不舍得把钱花到奢侈的生活上。便宜的股票对他们吸引力胜过其他。 
也许，正是由于第二层的不同，导致了赚钱时看问题的角度及选择目标的不
同。并最终导致投资结果的不同。 
所以，我很早前就觉得：学巴菲特要学全套。 
后感：不仅要有钱，而且要懂得消费，目的去提升自己的生命体验（方丈追
求的自由与美，史铁生发现的天天精彩），这是我的看法。 
有朋友问：这轮白酒启动是什么性质？我觉得还是：资产荒。 
其实白酒经过上半年的大涨，谁都知道白酒并不便宜。但大家也都知道并形
成共识：白酒这生意不错。 
当经济整体上行有压力的情况下，适当宽松的货币政策也是一定的。这两种
情况下，优质资产就显得尤其稀缺。 
人们权衡利弊以后，宁可为值得溢价的资产付高价。我觉得这就是这轮白酒
行情的性质。 
还记得前几个月酱酒投资过热时，已经引起了国家的注意并开会谈话吗？这
就是现实投资的真实写照。 
如果看不到这些，仅仅从股价和估值角度以历史为鉴，等着茅台跌破1000 块，
就是在刻舟求剑。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 412 / 663 
 
所以，这就是我即使觉得价格不便宜，我也知道白酒可能经历周期，也不愿
意完全放弃的原因。 
未来，为了保持经济合理增速，更低的利率，甚至零利率也是完全可能的。 
今天很多人觉得神华太稳是个缺点，有一天，这就是优点。 
我有个大学同学80 年代毕业分配在大连市人事局，就负责人事调动，干了
两年，觉得太稳定，一眼看到退休，自己的性格最多干到处长。于是辞职下海。 
现在，如果人事局招工，会有多少博士排队？此一时，彼一时。一个道理。 
神华对于我，就是给我带来现金流的，就像保险公司对于巴菲特一样。 
后感：和我的体会完全一同，陕煤神华，就是我的浮存金来源啊。 
价值投资不是要克服人性，更不需要调整什么心态，那样就太拧巴，太辛苦。 
价值投资会改变一个人看问题的角度，会让你学会用第二层思维思考问题。 
你就会看到被大多数人忽略的东西，你的性格也会随之慢慢改变。 
这时，你的性格和行为就匹配了。就不需要克服人性，也不需要调整心态了。 
很多人说：价值投资违反人性。 
确切的说：价值投资违反的是还没有适合做价值投资的人的人性 
当你切切实实感受到经济出现下滑，并信誓旦旦的认为这只是开始的时候。 
很大的可能是：最坏的时候正在过去。 
靠预测宏观经济投资是最不靠谱的事。没有之一！ 
靠预测明年一季度动力煤下跌而看空神华股价，就和之前预测对了煤价暴涨
而希望煤炭股也暴涨一样不靠谱。 
靠调研烟酒店或者参考销售白酒业内人士的感觉来投资白酒。嘿嘿，我都怀
疑我还能赚钱吗？ 
【后感：费雪的“闲聊”理论其适用性非常小。】 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 413 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
第13 章 2022 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 414 / 663 
 
在不同的人眼里，风险是不同的。 
更确切的说：买入时的态度，决定了你看风险的角度。 
1，如果选股时的标准是基于公司本身的长期价值，把买入股票当做是买入
了公司的一部分。那么，凡是不影响公司长期价值的，都算不上风险。再拓展一
下，遇到影响公司短期业绩的突发事件，且造成股价大幅波动，就是买入的机会。 
2，如果你选股的态度是基于未来股价的表现，那股价的波动就是风险。这里
面还分两种情况，一种是选股完全基于股价的，股价涨了=好股。股价跌了=坏股。
还有一种选股是通过判断公司未来业绩来预测股价的涨跌。无论如何，只要买股
时是基于未来股价的涨跌，股价的波动就是风险。 
第一种情况的风险如何规避？也就是如何避免自己选的公司会出现长期价
值受损的事件发生？ 
其实是没有一种具体的方法来做到的。 
只能说：你对企业长期价值的理解能力，对所处行业前景的理解能力，决定
了你控制风险的能力。 
如何提高自己控制风险的能力？途径有两个：第一是不断的学习和“正确”
的思考提高自己的选股能力。第二是选简单，容易看得懂的企业和行业。 
即使这样，也不可能完全控制风险，还必须保持现金流。 
最后，就看国运和个人的运气了。 
如果买入时考虑的重点是随后的股价涨跌，就会把股价的波动当做主要风险。
要规避这种风险就必须知道引起股价波动的主要原因，我想了下，大概涉及以下
几个方面： 
1，公司业绩波动。 
2，行业周期变化。 
3，市场热点转化。 
4，股市牛熊。 
5，公司暴雷。 
要规避股价波动带来的风险就要在上述几个方面下功夫。 
比如，不停的根据相关数据测算公司短期业绩，根据各方面的蛛丝马迹判断
行业周期拐点，注意政策导向找准风口买到赛道股，根据宏观环境、利息走向、
美元趋势、地缘政治等判断股市牛熊，等等。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 415 / 663 
 
不怕各位笑话，我以前投资就是侧重这些方面的，那时的自己很忙，也很紧
张，睁大眼睛，竖着耳朵，眼观六路，耳听八方。 
这样做能否控制风险呢？回头看，有时似乎是躲过了一些下跌，但也错过了
很多的上涨。由于股价和基本面并不完全同步，搞不好，还会左右挨耳光。 
最主要的是，如果仅仅根据短期业绩等财务数据而缺乏对行业和企业价值的
深刻理解，就会选到类似突然少了几百亿的康美和盲目扩张的恒大这样的股票，
如果仅凭市场的风口和热点，更会选到乐视网这样的股票。 
换句话说，以短期股价的涨跌为导向选股，其实是一开始就放任或者忽略了
主要风险。而随后的所谓控制风险，都是靠碰运气的后手。 
比如雪球某知名人士曾买过乐视网，虽高位跑了赚到一笔。但运气这东西，
不能依赖，更不能作为防范风险的手段。 
如果一开始选股时就立足企业，即使选到了泸州老窖这样并不突出亮眼的公
司，随后，即使你的运气差到极点，在2008 年大牛市的最高点76 块买入，又经
历了2014 年的大周期，又经历了丢钱的暴雷，也经过了新冠的社交停摆，依然
不改企业的长期价值。 
所以，我现在选股一开始就尽可能的立足于企业长期价值，在这个角度上尽
可能的把风险考虑的清楚全面一些。这时，股价的波动就显得没那么重要。我就
可以悠闲一点过自己的生活。 
最后说明一下：我和大家一样，既不是大V 更不是权威。仅仅是一个正走在
投资路上的散户，一切都还在摸索学习中。我的话仅仅是我个人认知下的一点感
受，供你参考，千万别当成令箭！ 
我曾经是个趋势投资者，特别热衷判断各种周期：行业的周期，股市的周期。 
现在我才知道，这其实是投资还没入门的表现。 
周期这个词，对不同行业，差异巨大。 
比如对钢铁行业，一个周期下来，曾经浓眉大眼的武钢已经被宝钢合并了。
曾经的优等生鞍钢，十几年后还没翻身。如果你投资入门了，具有这种周期性质
的行业，就不要投资了。 
再比如白酒，不说茅台，就是酒鬼酒，舍得这种小弟弟，周期过后摇身一变，
还是条好汉。 
如果投资入门了，低位买入后就不要再谈周期而色变了。 
说到底，判断周期的目的是为了高抛低吸。那么，行业的周期与股市的周期

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 416 / 663 
 
叠加后会怎么表现？行业的周期顶就是股价的顶吗？行业的周期底就是股价的
底吗？ 
如果行业周期顶部确立时，股价其实已经跌了一大截。又如果，当行业的周
期底部确立时，股价已经从底部涨了一大截。你的高抛低吸又有多少实际意义？ 
试想，如果一个经历过1929 年股灾的美国投资者，一辈子都试图避免再次
经历类似1929 年那样的股灾，他的投资收益一定大打折扣。 
有句话说：悲观者总猜对，乐观者总赚钱。就是这么来的。 
每当聊到我的一些投资思路时，回复里总是有大概类似的回复：你因为钱多，
考虑问题的角度就不一样。言外之意，这些理念太保守并不适合资金小的朋友。 
其实，我能有点钱，也就是这几年的事。 
不怕各位笑话，我甚至现在都还不知怎么说话、怎么待人接物、什么样的行
为举止才能让自己像个有钱人。我的生活习惯、思维还是和以前没什么钱时一样。 
说这个的意思是告诉大家，我并不是一开始就以有钱人的身份进入股市的。 
我这两天算了下，如果你现在30 岁，有10 万资金，按我2013 年后的思路
（所谓有钱人的保守思路）来投资，那你不到五十岁就会比我现在还有钱。 
所以，问题的关键不是你现在钱多钱少，而是你是否愿意二十年后才有钱。 
当然，这也只是个投资态度问题，并不是说你愿意慢慢变富就可以变富，还
有很多其他因素。但正确的态度很重。 
我之前的帖子说：对于有些行业，不要太在意周期。我还说：过度关注短期
业绩变化的蛛丝马迹来推测未来，并决定重大的买入卖出决定，并不是价投所为。 
我发现有些朋友可能不太理解。 
其实，价值投资，一切都立足于长期价值。所谓风险大小，也是考量其对企
业长期价值的影响大小。 
对那些负债高，重资产，行业更新换代快的行业，遇到一个周期就会伤筋动
骨，甚至殃及生存。对于这类行业，周期就尤为重要，要想投资，必须准确把握。
我能力有限基本就不碰了。 
而对于白酒这类企业，你要对引起它的周期有一个起码的认识。 
我的理解就是：白酒涨价的预期开始降低后，外加流动资金的趋紧，会导致
渠道囤货的意愿降低，开始慢慢减少进货优先消化库存，这就使的经销商从厂家
进货量减少，厂家的报表上出现利润增速减慢甚至降速。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 417 / 663 
 
一段时间后，渠道库存降低到一定程度，渠道的补货开始增加，就导致厂家
报表增速开始提高，就形成了白酒的周期。 
当然，这一现象的根源，是来自于终端消费出现的变化。 
但喝酒人数的周期变化导致的终端实际销量变化，远远小于厂家报表体现出
的周期变化幅度，因为它叠加了渠道清库存的部分，就放大了白酒真实消费的周
期。 
那么，白酒的所谓周期影响，主要就是清理库存。一个品牌有十亿库存，对
该白酒企业在这轮周期的影响就是十来亿。 
这就是为什么每一轮周期后，白酒企业又是一条好汉的原因。 
白酒周期对一个白酒企业影响的大头，其实就是累计的渠道库存数。 
老窖2013 年的那轮惊心动魄的周期调整，说到底不过是清理了50 亿的渠道
库存而已。体现到报表上就是业绩断崖。 
当然，传导到股市上，股价波动会大一些。对特别在意股价的人，对于靠短
期股价来排名的基金经理来说，可能就是个挺大的风险。而从价值投资者来说，
这五十亿对老窖长期现金流的折现影响有多大呢？并不大。所以我说：不要太在
意。 
我很赞成投资要看长远、要有格局。但首先要基于底层逻辑。这个问题看似
看得长远格局很大，但并不是基于底层逻辑提出的。 
首先，底层逻辑基于底层数据。 
2016 年前后，中国白酒产量达到1300 万千升，名酒产量不到13 万千升，大
约占1%。 
这就是底层数据。 
由此得到的结论是：如果有一百人次喝酒，只有一人次喝名酒。 
有了底层数据，你才可以用你的格局去判断未来社会的发展前景，并得出底
层逻辑：未来喝酒人数有可能减少到90 人，那喝名酒的人有没有可能变成2 个？
再过若干年，喝酒的总人数降到80 人，喝名酒的人数会不会增加到三个人？ 
其实，投资神华大概也是这个思路。 
后感：我重仓的分众是不是也是这个思路，户外广告2000 亿，分众才150 亿
啊。 
历史上白酒的确是有周期的，这个周期表现在全国白酒的产量上。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 418 / 663 
 
有兴趣的朋友可以自己网上搜一下中国历年白酒产量，我查到最早是从1989
年开始的，依稀记得1990 年白酒产量是400 多万吨，然后逐年增长到1998 年的
800 万吨。然后又逐年降低到2004 年的300 多万吨。周期性还是很明显的。 
当然，全国产量数字波动如此之大，就不仅是渠道库存的影响，更有大量酒
厂趁周期向上外购基酒自己贴牌的产量重复计算。 
按照全国产量数据变化来看，这轮白酒周期应该从2016 年已经开始向下了。 
你对历史上白酒周期造成的影响有记忆吗？我相信，除了2013 年那次，大
部分人都没什么印象。 
我对历年白酒周期的总结是：对于普通酒，每轮周期都会涌现出几个热点广
告酒，然后再消失。 
对于头部酒企，每次周期对他们的影响都极小，且每次周期都成为他们再上
一个台阶的契机。 
2013 年是白酒的正常周期调整吗？回头看，当时的白酒产量依然向上走着自
己的向上周期通道，并无拐点。 
2013 年只是白酒周期上升期时遇到的突发事件。突发事件就是：塑化剂和八
项规定。它的主要冲击就是名优酒。 
2013 年的调整为什么会如此惨烈？你可以脑补一下：大批经销商正在享受白
酒上升周期带来的红利，毫无顾忌的囤积着未来还会不断涨价的货物。然后突然
不计代价的紧急清货，唯恐砸在手里，更有很多经销商金盆洗手离开白酒行业。
这一切都发生在很短的时间内。 
这就是为什么以往白酒周期没什么波澜而2013 年惊心动魄印象深刻的原因。 
说到这里，还要明确一下，既然这轮白酒周期下行在2016 年已经明确了，
那白酒“资深”人士嘴里的周期下行，其实指的是名优白酒。 
我不知道名优白酒是否已经进入下行周期，也无从判断。 
既然曾经持有白酒的“资深”人士根据蛛丝马迹固执的认为已经进入下行了，
那我就全当进入了。 
那就重点讨论下名优白酒的这轮下行会否真如“资深”口中耸人听闻的惨烈
呢？ 
历史上所有名优白酒的经销商都有囤货的行为，不仅是这一次。 
道理很简单：如果预期明年会涨价，今年都会尽量多进一点。这次囤货数量
会是多少？没人说的清。呵呵，在我看来，这个数字其实没必要说的清。你看历
史就行了，既然“囤货”行为历史上每次周期都有，而且都没什么大不了的，为
什么害怕这次？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 419 / 663 
 
你不能用2013 年那次当参照系，那次是特殊事件，这次周期并没有出现2013
年的突发事件，为什么要认为它会和2013 年那次惨烈呢？ 
我们应该和2004 年那次正常的周期调整来比较。你可能会感觉这次渠道囤
货量要大的多。你也别忘了，2004 年GDP 才20 多万亿，现在都110 万亿了，整
个消费的体量比GDP 增长的更大。 
另外，2020 年新冠疫情的出现，多少也会让经销商的囤货有所顾忌。2021 年
疫情会持续多久？也会让渠道留有后手。 
2022 年面对地产、经济等风言风语也会让他们有所准备。总之，风险来自于
突如其来的猝不及防，比如2013 年那次。而这次即使是周期也是市场有所准备
下的正常周期。 
所以，我觉得这次真的进入下行周期，不要用2013 年吓唬自己，要用2004
年那次做参考。 
退一万步，真如2013 年又怎么样呢？又不是没经历过。 
当然，我讨论的是这轮“周期”对名优白酒本身价值的影响，而不是股市对
股价的影响。名优白酒股价会不会经历双杀，我就不清楚，我也不猜测。 
加油，兄弟们！ 
考虑周全与胆小多虑，看似挺像，都显得挺谨慎想的挺多，但其实二者还是
有本质区别的。考虑周全，一定要基于底层逻辑，而底层逻辑一定要基于底层数
据。胆小多虑，是或凭空想象或道听途说的搞出很多可能性，然后自己吓唬自己。
所谓市场的情绪，我猜也大多是由后者促成 
我平时看书不多。买价投的书不超过五本，而且其中被奉为投资圣经的格雷
厄姆的《证券分析》我根本就看不懂。印象里看过的两三本书也没有一本是全部
看完的。我只看前面的部分：理念的部分。后面涉及到枯燥的学术部分就看不下
去了。 
我看巴菲特的书，目前只记住两句话： 
1，买股票就是买了公司的一部分。 
2，不会花1 秒钟去想着如何改变别人。（一笑：这句话出自哪里呢？第一次
听到的时候，很震撼） 
我看霍华德。马克思《投资最重要的事》只记住了： 
3、第二层思维在投资中的重要性。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 420 / 663 
 
这句话和巴菲特的第一句话对我的投资影响巨大。 
而巴菲特的第二句话，正在改变我的生活。只是我还做不到巴菲特的：不花
一秒。我有时为了说服别人，还是要花上一些时间，但已经没有以前那么固执了，
时间也已经开始逐步缩短了。 
网友评：第一层次思维：碳中和下，中国要大力发展新能源，限制煤炭的使
用，神华的前景是暗淡的； 
第二层次思维：虽然碳中和，但是中国的能源需求还会增长，中国的能源资
源是煤炭资源丰富，煤炭作为能源的压舱石基础不变，只是在能源占比会减少，
神华作为中国资源禀赋最好的央企，而且煤电运输一体，其经营反而会具备持续
的稳定性，另外他的大股东是国家能源，神华已经和大股东在开展新能源的投资
基金建设，未来也不能说没有新能源业务。 
我这一辈子，收到最好的礼物，都是自己送给自己的。大道理是针对所有人
的。对自己最有用的道理，都是自己在实践中悟出来的。一开始就把这些寄希望
在别人身上，就是往错误的方向迈出了第一步。 
佛在回答什么是禅时说：不可说，不可说，一说即是错。 
我个人理解这句话有两层含义：一是表达了对禅只可意会不可言传的意思。
二是禅的境界也是无止境的没有标准答案，任何人对禅的解释都包含了个人的主
观成分。 
其实，投资也是如此。 
我越来越感觉到，投资不仅仅是一门学问或者知识。它也是含有两个部分：
既有一些财务指标和基本原理这些可以说的部分，也有只可意会无法言传的部分。 
究竟怎么才是成功的投资？其实就无一个固定的模式。 
就拿芒格和巴菲特来说，他两个都是价投的典范。 
但从近几年他两个的投资目标看，显然已经不同了。 
每当有人提到芒格买的股票时，巴菲特总是笑着推给芒格去解释。 
以我对巴菲特的了解，芒格投资的有些股票他其实是看不懂的。他之所以不
反对伯克希尔买入这些股票，应该是因为他相信芒格的投资智慧和理念进而相信
他的判断。 
因此，大家在看我写的关于投资的帖子时，一定要明白一个前提：我对投资
的理解是受我的学识，投资经历、投资额、年龄等诸多个人主观因素决定的，只

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 421 / 663 
 
能供你参考。 
其实，投资也是如此。 
我越来越感觉到，投资不仅仅是一门学问或者知识。它也是含有两个部分：
既有一些财务指标和基本原理这些可以说的部分，也有只可意会无法言传的部分。 
究竟怎么才是成功的投资？其实就无一个固定的模式。 
就拿芒格和巴菲特来说，他两个都是价投的典范。 
但从近几年他两个的投资目标看，显然已经不同了。 
每当有人提到芒格买的股票时，巴菲特总是笑着推给芒格去解释。 
以我对巴菲特的了解，巴菲特投资的有些股票他其实是看不懂的。他之所以
不反对伯克希尔买入这些股票，应该是因为他相信芒格的投资智慧和理念进而相
信他的判断。 
因此，大家在看我写的关于投资的帖子时，一定要明白一个前提：我对投资
的理解是受我的学识，投资经历、投资额、年龄等诸多个人主观因素决定的，只
能供你参考。 
对我来说，现在和以前最大的变化，是看风险的角度不同了。 
曾经的我，把银行账户当成了避风港。在我的潜意识里，钱在银行账户里就
是最安全的（因为钱回到银行账户后数字就停止了波动）。 
而股市是一个充满风险的，是无数人都想在里面捞一把的赌场。账户波动巨
大，风险巨大。 
正因为有这样的认知。每次我把资金投入股市，就好比渔船驶出安全的港湾，
顶着狂风暴雨、惊涛骇浪来到了深海，经过一轮冒险的操作后，或带着捕获的收
获，怀着庆幸的心理把渔船驶回港湾数钱。或没有收获甚至赔了本钱，沮丧的把
船驶回港湾疗伤。 
总之，我资产的大本营就是银行账户，无论如何，过段时间钱就要回来一下，
或数钱或总结经验，然后再出发去下一次冒险。以前每次钱回到银行账户，就是
落袋为安了。但其实每次“安”了几天，就又不安起来，总想着再出去捞一把。 
现在，我的思维是反过来了。我觉得股票账户才是最安全的港湾（尽管每天
数字波动很大，但资产长期趋势向上）。银行账户反而到成了风险很大的地方（尽
管它数字不变，但资产的长期趋势向下）。我的资产大本营是证券账户，银行账户
仅仅是每年的生活费，以及每年分红的暂时中转站。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 422 / 663 
 
现在对我来说，证券账户满仓买入了股票，就是落袋为安了，而且特别的踏
实。 
呵呵，你不会天天看银行账户吧，因为你知道钱在里面少不了。 
我也不会天天看股票账户，因为我也知道资产在里面长期是增值的。 
我91 年入股市时，不懂预测股价和估值。 
我花了20 年研究如何掌握预测股价和估值的本领。然后我又用了近十年研
究如何能忘记这一本领而不被它误导。 
呵呵，我为什么要忘记长期辛苦摸索的预测估值和股价的方法？我估计点赞
的大多数人不一定清楚。很多朋友会认为我在装高深。 
一方面，预测股价和估值在关键时刻并不准确，有点类似于算命，无法做到
高准确率，另外，更重要的是：我发现了决定长期投资回报的更重要和准确的指
标。 
既然发现了更重要的、更准的，自然就要放弃之前不准的咯。 
那为什么还要努力忘记之前的呢？就是怕干扰到现在正确的方法嘛。 
首先声明一下，我谈白酒周期，并不牵扯白酒的股价周期。 
我还是那句话：未来老窖有可能业绩增长到10 元每股，如果届时市场估值
是15 倍，股价有可能只有150 块，如果40 倍估值，股价有可能400 块。目前股
价这块，我不是算命先生，我就不猜测了。 
说回正题。回看整个白酒的周期，其实非常的清晰。 
上一轮白酒从2004 年的320 万吨最低点开始，一直持续上升到2016 年的
1358 万千升的顶点。然后开始下跌，一直到2020 年的741 万千升。2021 年我估
计这个数字可以持平，是否进入筑底阶段，还有待观察。 
如果最近才通过观察白酒的整体销售并大呼小叫的得出结论：白酒已经进入
下降周期。就并不是吹哨人，而是后知后觉。 
我不是投资整体白酒的，我就并不关心整体白酒的周期情况。 
我投资的是泸州老窖，而老窖的利润大头是国窖1573，它属于名酒，那我就
只关心名酒的周期。 
我曾经把早年名酒和整体白酒的产量做过统计，名酒的周期基本与整体白酒
同步，只是波动更小，更平滑。 
而这次名酒的周期和整体白酒明显的不同步。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 423 / 663 
 
原因有二。一，2012～2013 年名酒先后出现了塑化剂事件和八项规定。导致
名优白酒的销售出现了剧烈的波动，基本上是渠道出清存货的一次彻底调整。二，
随后在国家发展的大背景下，富裕阶层快速膨胀导致的消费升级。 
这两个原因，导致这轮名优白酒首先是在上升周期时突然中断、出清，随后
的消费升级又导致需求增大。 
我看到有资深白酒人士用白酒前30 年的周期变化来预判这轮周期，我觉得
就并不靠谱。先不说改革开放三十年的巨大变化，就是把整体白酒与名优酒混在
一起来谈也是不恰当的。你看洋河还有老白干基本都是跟着整体白酒的周期在走，
而茅五泸就不是。 
既然名优酒是受惠于富裕人群的增长，那富裕人群的数量是周期变化的吗？
还是不断增长的？ 
想清楚这个问题，我们就会得出结论：名优酒的销量短期内有可能会受一些
因素的影响，比如疫情、比如局部经济冷热交替等等短期因素扰动，会有一些同
比或环比的波动，但绝不可能再次出现什么所谓的大周期。我个人认为，即使有
周期，也比洋河的这轮周期调整幅度小。 
从目前多地的经销商报告都很明确可以看到，受疫情影响，厂家不压货，渠
道囤货也很谨慎，其实变相的也降低了周期风险。 
另外，大家普遍担心的茅台巨量囤货会在周期出现拐点时倾销，导致价格崩
塌，进而影响其他白酒。呵呵，白酒的囤货很大部分在私人手里收藏无法对当期
的销售造成冲击。另外，即使是囤积在渠道的茅台，他们也都很清楚，这是一个
越放越好喝、越放越贵的东西，并不同于股市里融资买入的热门股，不需要有点
风吹草动就夺路而逃，更不存在强制平仓。 
粉丝问：一直有个大问号，为何不选择茅台呢，519 的ROE 独步A 股。呵呵，
我就坦白了吧。其实又是分红率占了上风。当时我计算，茅五泸三个股分红再投
如，只有老窖10 年可以回本。 
@泸州老窖 昨天大概估算了个老窖五年的业绩。 
都说时间太久了，看不了那么远。也的确，五年时间是挺久的，变量太多，
估算的误差就太大。 
那就估算个两年的。 
2022 年，高端国窖的量，按去年底国窖公司年会喊出2022 年实现200+亿的
口号，我们就按200 亿算。2019 年媒体上说国窖完成销售100 亿，而实际当年报

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 424 / 663 
 
表是86 亿。我按增值税抵扣后0.85 估算还是靠谱的。2022 年国窖营收大约是
200X0.85=170 亿。 
关键是中低端没有官方数据，只能自己估算。根据2019 年报和2020 前三季
度的报表（中低端上半年按2020 上半年报实际数，下半年按照2019 年报下半年
数），我估算2020 年中端是34 亿，低端是29 亿（国窖我估算100 亿，也就是去
年营收约163 亿）。如果今年中低端能恢复到2019 年水平，也就是中端37 亿，
低端33 亿。那2022 年各增长10%，就大约41 亿和37 亿。 
那2022 总营收就大约是170+41+37=248 亿。 
下面关键是净利润率取多少的问题了。 
决定净利率高低的最关键数据就是销售费用和高端占比。 
2011 年，80 多亿的营收，销售费用3.8 亿。 
2012 年115 亿营收，销售费用6.6 亿。 
2019 年158 亿营收，销售费用41.9 亿。从林峰上台后连年大幅增长。 
这个数据即使和茅五洋比，也很高。 
但这个没办法，国窖从柒泉模式改为传统模式，最初几年开拓市场，用钱开
路是必须的。 
可喜的是，连续几年的高投入在2020 年看出了效果。去年我估计比2019 年
销售费用少了十亿，但国窖依然大幅增长。 
2017 到2019 年的净利率分别是：25.5% 26.8% 29%。2020 年按我的估算163
亿营收，58 亿（业绩快报取中间）利润的话，净利率大约是36%。 
随着多年开拓市场的高投入，销售费用很大可能就在2020 年开始大幅度放
缓并持平进而进如拐点。 
再加上国窖未来两年70 亿的增量，占比也大幅提升，到2022 年，净利润率
有望提升到38%～40%。 
有了这个数字，2022 年每股业绩大约就是： 
248X38%÷14.65=6.4 元 
希望大家都动动手，自己算算。然后咱们互相参考一下。 
中国人口是美国的四倍多，即使我们追上美国的GDP，人均生活水平也不到
美国的1/4。就是这样，美国也极力打压不允许。 
很多幼稚的人总在幻想：我们如何做才能讨好美国？不让他把矛头对住我们
呢？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 425 / 663 
 
我的回答是：我们经济崩溃，萎缩一半，他立刻就不针对我们了。 
撇开浮在表面的各种说辞，这就是中美之争的本质。 
很多球友幼稚的不清楚状况，还貌似客观的超脱国界来评判中美的是非对错。 
说到底，美国是阻止我们追求更美好的生活。 
又有很多球友翻出历史，说什么俄罗斯才最坏，才是中国的最大威胁。哔哩
吧啦。 
ZZ 这东西和投资一样，既要务虚，也要务实。 
什么是务虚？就是你可以引经据典说些道理说些逻辑，但不能用这个形成底
层逻辑。 
必须要务实，什么是务实？就是底层数据为基础，形成的底层逻辑。 
俄罗斯目前的经济体量只相当一个广东省，他怎么威胁我们？这是务实。再
说，以目前国际形式看，在未来相当长时间，我们都是俄罗斯的唯一重要依靠，
这是务虚。再说俄罗斯是中国主要威胁，就是混淆视听。 
我们小区已经封闭五天了，每天做次核酸，在家无聊，就再随便聊聊，又占
版面了哈。 
再聊聊话语权和正义的事。 
我们的话语权在欧美太弱了，几乎听不到，这个真是没办法。 
新冠刚开始时，我们懵擦擦，还搞不清状况，待明确下来后，一共大概二十
多天，立刻封城了。这个速度和力度，回看，没有那个国家赶得上我们。 
但在当时，就是那二十天的“延误”，我们被国外媒体批各种批，隐瞒不报、
不负责任，草菅人命，再加芳芳从内部提供“真实情况”，我们就像一个把世界拖
入深渊的妖魔鬼怪一样。 
等我们做好了，控制住了。轮到该欧美表演了，嘿嘿，一塌糊涂。还记得当
时一个词吗？“抄作业”，想着欧美该佩服中国的抗疫成果了吧，呵呵，想的美。
话风就变了，我们抗疫太简单粗暴了，是以牺牲各种权利得到的。欧美抗疫更人
性化，虽然病毒四处扩散，那是要兼顾各种权利。我们死了几千人是草菅人命，
他们死了几十万人却死的理直气壮。 
我们长期的政策是清零，一方面保证了社会上老人和抵抗力弱的人的生命。
另一方面，也保障了我们这个世界工厂的正常运转，给全世界提供了源源不断的
物资。 
这事本来值得大书特书。但是，各国主流都视而不见，很少提及。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 426 / 663 
 
倒是有媒体把我们全员排队核酸的图片，说成是“纳粹式”的管理。之前网
上流传小孩子打疫苗时的各种哭的滑稽视频，外媒说成：孩子都哭成那样，还逼
着打疫苗，没有一点人性。 
我们扶贫人员去困难户家里，帮助她们就业，被说成强迫劳动。 
你看，他要妖魔化你，你无论怎么做，你都是个妖怪。 
日积月累的不断抹黑，妖怪形象在欧美人的心目里根深蒂固了，这时，他们
再对我们采取的任何行动，都是正义的行为。 
在这种情况下，我们唯一能做的，就是努力发展，不断壮大自己，让他们的
所谓“正义”行动无法实施。 
呵呵，大家开车见过路怒症吧？你越怕他，他越愤怒，你怎么和他讲理，他
也听不进去。最有效的办法是，你一个摆拳，把他打趴，让他知道他打不过你，
他立刻就消气了。这时，你再和他讲理，他就听进去了。 
长协675 元，很多人吐槽4 哥一再压价。我甚至看到有球友都生气了，说如
此干扰市场，长协价变来变去，大A 价投没法玩了。 
但是，神华股价反而不跌了。 
我说下我的看法，供你参考，不一定对。 
投资这事最讲确定性。 
这个确定性有几个意思：1，未来确定性的高增长。2，未来确定性的不会太
差了。 
这里神华就属于第二种。只是我们说确定性的时候，潜意识里都是确定增长。 
其实，确定不会差，也是一种确定性。 
我看了鹿公的帖，他有这样一段话，我没验证就直接照抄：以后煤炭年度长
协，几乎就是一个很难波动的价格，大致波动区域在630--730，很难突破。要降
到630 元，市场价需要连续半年一年的低于500，要涨到750，要连续半年一年
的1500 元市场价。 
呵呵，可能大多数人只看到神华高增长无望了，就没有注意它短期业绩再也
不会大跌了。 
短期业绩不会大跌，它也是一个确定性。 
为什么三年期国债只有2.8%的利息，卖的也不错？因为他确定呀。 
为什么去年神华股息10%也没什么人关注？因为他不确定呀，今年煤价高，
万一明年煤价大跌呢？碳达峰，谁敢包业绩不下滑，谁知它啥时倒闭？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 427 / 663 
 
现在它逐步都确定了。投资回报就有了确定性！可能5%的股息（只要具有一
定的确定性）对有些投资者也是有吸引力的。 
在不同的人眼里，风险是不同的。 
更确切的说：买入时的态度，决定了你看风险的角度。 
（一）如果选股时的标准是基于公司本身的长期价值，把买入股票当做是买
入了公司的一部分。那么，凡是不影响公司长期价值的，都算不上风险。 
再拓展一下，遇到影响公司短期业绩的突发事件，且造成股价大幅波动，就
是买入的机会。 
这种情况的风险如何规避？也就是如何避免自己选的公司会出现长期价值
受损的事件发生？ 
其实是没有一种具体的方法来做到的。只能说：你对企业长期价值的理解能
力，对所处行业前景的理解能力，决定了你控制风险的能力。 
如何提高自己控制风险的能力？途径有两个：第一是，不断的学习，“正确”
的思考，提高自己的选股能力。第二是，选简单、容易看得懂的企业和行业。 
即使这样，也不可能完全控制风险，还必须保持现金流。最后，就看国运和
个人的运气了。 
（二）如果你选股的态度是基于未来股价的表现，那股价的波动就是风险。
这里面还分两种情况， 
一种是，选股完全基于股价的，股价涨了等于好股，股价跌了等于坏股。还
有一种选股，是通过判断公司未来业绩来预测股价的涨跌。无论如何，只要买股
时是基于未来股价的涨跌，股价的波动就是风险。 
如果买入时考虑的重点是随后的股价涨跌，就会把股价的波动当做主要风险。
要规避这种风险就必须知道引起股价波动的主要原因，我想了下，大概涉及以下
几个方面： 
1，公司业绩波动。2，行业周期变化。3，市场热点转化。4，股市牛熊。5，
公司暴雷。 
要规避股价波动带来的风险，就要在上述几个方面下功夫。 
比如，不停的根据相关数据测算公司短期业绩，根据各方面的蛛丝马迹判断
行业周期拐点，注意政策导向找准风口买到赛道股，根据宏观环境、利息走向、
美元趋势、地缘政治等判断股市牛熊，等等。 
不怕各位笑话，我以前投资就是侧重这些方面的，那时的自己很忙，也很紧

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 428 / 663 
 
张，睁大眼睛，竖着耳朵，眼观六路，耳听八方。 
这样做能否控制风险呢？回头看，有时似乎是躲过了一些下跌，但也错过了
很多的上涨。由于股价和基本面并不完全同步，搞不好，还会左右挨耳光。 
最主要的是，如果仅仅根据短期业绩等财务数据，而缺乏对行业和企业价值
的深刻理解，就会选到类似突然少了几百亿的康美和盲目扩张的恒大这样的股票，
如果仅凭市场的风口和热点，更会选到乐视网这样的股票。 
换句话说，以短期股价的涨跌为导向选股，其实是一开始就放任或者忽略了
主要风险。而随后的所谓控制风险，都是靠碰运气的后手。 
比如雪球某知名人士曾买过乐视网，虽高位跑了赚到一笔。但运气这东西，
不能依赖，更不能作为防范风险的手段。 
如果一开始选股时就立足企业，即使选到了泸州老窖这样并不突出亮眼的公
司，随后，即使你的运气差到极点，在2008 年大牛市的最高点76 块买入，又经
历了2014 年的大周期，又经历了丢钱的暴雷，也经过了新冠的社交停摆，依然
不改企业的长期价值。 
所以，我现在选股，一开始就尽可能的立足于企业长期价值，在这个角度上
尽可能的把风险考虑的清楚全面一些。这时，股价的波动就显得没那么重要。我
就可以悠闲一点过自己的生活。 
最后说明一下：我和大家一样，既不是大V 更不是权威。仅仅是一个正走在
投资路上的散户，一切都还在摸索学习中。我的话仅仅是我个人认知下的一点感
受，供你参考，千万别当成令箭！ 
呵呵，打开话匣子又关不住了，各位包涵，最后一篇哈，我保证。 
我发现很多球友对国与国之间的国际关系还是别不过劲，我试着用自己的理
解再说说，不一定对。 
我们从小被教育要讲规则，守秩序，明是非，这一切的基础是因为这是个法
治社会。法治社会之所以能运行，是因为有警察叔叔在执法。遇事找警察就是我
们的习惯性反应。为保证警察的执法公正，又有了检察官和法官来制衡，才尽可
能避免冤假错案，也才能谈公平正义。我们遇事喜欢用是非标准评理，就是长期
在这种环境长大的原因。 
但我们看欧美片的时候也经常可以看到这样的台词：这人是个富豪，可以请
一流的律师为他脱罪。 
或者：这个制药集团实力雄厚，他们有一流的律师团队保驾护航，你告也白

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 429 / 663 
 
告。 
我这个纯洁的人就有点想不通。怎么？对就是对的，错就是错的，正义就是
正义，邪恶就是邪恶，和请什么样的律师有什么关系？难道黑的能说成白的？ 
嘿嘿，不同的律师结果真就不一样在，这就是现实。 
说明什么？说明即使像欧美这样号称法律严谨的国家，正义也不是可丁可卯
的，在严格的法律准绳下，正义也是比较含糊的，也是有回旋的余地的。 
这是法治社会的情况。再说国家与国家之间的国际关系。 
在国际上，没有警察叔叔，尽管美国充当国际警察，却没有相应的检察官和
法官来制衡。所以，凭摆拍的照片，凭一小瓶不知啥东西，就可以以正义之名开
战了。如果我们把世界上的每个国家都想象成一个人，而这个世界是一个国家。
那这个国家根本就不是一个法治社会。在这样的社会谈公平正义，本身就是可笑
的。 
这个国家内部的性质有点类似于：黑社会。你用黑社会的角度来看这个世界，
很多事就说的通了。 
我最喜欢看黑帮电影和电视剧。 
有事找大佬撑腰，谁最有实力，小弟就越多，收保护费，几大家族不定期开
会制定规则划地盘，偶尔发生火拼，大佬出面调停。几个大佬勾心斗角，暗自较
力，都想扩大势力范围。这些都很像。 
尤其像的是，黑社会里最大的家族，最忌讳其他家族势力上升太快，这会严
重威胁到他的地位。在黑社会里，地位就是利益，你势力增强，半夜就有小弟给
你送好处，就来抱你大腿。所以，老大会不惜一切手段打压势力增长快的。这里
不涉及个人恩怨，也不涉及我们是否是朋友。黑社会里的关系是一个动态平衡，
没有什么永远的朋友和敌人，只有符合我利益和威胁我利益的人。 
黑社会大佬心狠手辣吗？一定是，但做大佬的一般都盗亦有道。他心狠手辣
一点也不影响他在家里是个好丈夫，好爸爸，很自律，不抽烟不喝酒，不吸毒，
不搞婚外恋，做个标准的好人。这两个一点不矛盾。你如果觉得这是个好人，他
所作所为就是公平正义的，那是你还没搞清楚这个世界是怎么回事。国家也是如
此，内部再好，再讲公平正义，对外他是另一套行事方法。 
呵呵，我也只能发挥到这里了。老婆喊我吃早餐了。 
加油弟兄们！ 
3 月1 日，中国酒业协会理事长宋书玉在会上透露，2021 年全年，白酒产业

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 430 / 663 
 
规模以上企业产量完成716 万千升，同比下降0.6%；销售收入6033 亿元，增长
18.6%；利润总额1702 亿元，增长33%。在酿酒产业中，以13.2%市场份额，占据
整个饮料酒销售收入的69.5%，利润的87.3%。 
总量略降0.6%，收入增18.6%，利润增33%。这三个数字就说明：总体白酒
是降的，而越高端的白酒增长越大。 
某资深白酒专家用淘宝去年白酒销量下降来说明上市白酒公司进入大周期
拐点可能并不准确。只能说明淘宝上高端白酒占比较小。或者，淘宝销售份额下
降是被京东和抖音抢走了一部分。 
1、年度长协基准价675 确认 
2、组成价格波动的4 个指数，变成3 个，剔除了波动最大，最反应市场价
的CECI 指数，以后煤炭年度长协，几乎就是一个很难波动的价格，大致波动区
域在630--730，很难突破。要降到630 元，市场价需要连续半年一年的低于500，
要涨到750，要连续半年一年的1500 元市场价。 
净资产收益率这个指标是很重要的，它也叫股东权益收益率。 
如果你打算长期持有一个股票，你在净资产附近买入的长期投资回报率，就
会接近这个公司的长期平均净资产收益率。 
如果一个公司的净资产收益率可以持续很高，即使你以高出净资产很多的价
格买入，也会很快享受到净资产收益率。 
当然，能持续维持高净资产收益率的公司凤毛麟角。大多数所谓成长股，只
是刚开始净资产收益率高，之后是越来越低，你如果冲动高价买入，那你的长期
收益就会很低。这是其一。 
其二，你打开每只股票，都会查到这个指标。但是，不是所有股票都适用于
上面的结论。如果一个企业的盈利并不主要靠净资产，而是靠大比例的负债，那
也许就并不适合这一规律。 
有了上面的认知，我以神华为例解释一下。 
投资神华的朋友，大多很关注一个指标：长协煤价和电价。因为它决定了神
华的短期业绩，业绩决定了分红和股价。因此，发改委每次开会，限制煤价，股
价都会有较大波动。长协价是725 还是750？都要跟踪。我呢，并不是说不关心
这些，我是并不太在意这些。 
我在意的是它的长期煤价中枢和公司对分红的态度以及长期投资的情况。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 431 / 663 
 
因为这些决定了神华的长期净资产收益率趋势。 
如果看短期，利润增速很重要。去年一块钱业绩，今年是增10%还是30%对
股价的刺激是不同的。如果今年业绩变9 毛，那就是业绩倒退了大约10%，股价
会立刻大幅波动。你如果短期持股，就会很紧张这些。 
而我是长期持股，这些数字体现到净资产收益率上就不明显，比如去年业绩
1 块，净资产收益率是15%，今年业绩9 毛，净资产收益率可能还是15%。 
我们在预测自己未来十年的长期投资收益时，一般都是个大致的范围，比如：
超过15%你就满意了，至于是14%还是16%其实就没有那么的紧张了。 
神华为什么在2010 年前股价较高？因为当时的净资产收益率高达20%。 
后来为什么低了？煤价的下跌仅是一个方面，它把盈利做了大量的投资，港
口铁路发电厂煤化工等等，大量的资产投进去，收益不会立竿见影，而且电厂和
煤化工的收益率也较低。尤其是近几年，好几个在建电厂接近尾声时不符合碳达
峰政策而停工，我大概估算了下这几个电厂有五百亿左右的投资，这些是账面资
产但没收益。另外，1000 多亿的现金在账面，这也是资产，也没什么收益。这些
都是严重拖低神华近年净资产收益率的因素。 
这两年电荒，这些停工的电厂都陆续投产发电了，也有了收益。公司也明确
不会再投资发电厂和煤化工，港口铁路该建的也建了。短期也看不到新的大规模
投资方向，这一块对净资产收益率的拖累就可以逐渐向好。 
再说下现金部分。神华大股东是央企，盈利归财政，占了70%的股份。国家
要用钱，又不能卖股票，短期公司也没什么大的投资，大比例分红就是顺理成章
的事，大股东吃肉，小股东跟着喝汤。有些公司大股东的比例低，大比例分红似
乎便宜了小股东，大股东心理不平衡，就容易拐弯抹角的动别的心思。 
之前我们算过，按照前六年分红再投入，神华长期回报率大概15%，就基本
接近前六年的平均净资产收益率。 
未来六年神华的煤价涨了，电价涨了，投资少了，分红多了，净资产收益率
一定高于前六年的平均数。 
有理由相信，投资神华在未来六年的回报一定高于前六年。剩下的问题就是：
你是否满意年化15%以上的投资收益？ 
这也是我在净资产附近买入并打算长期投资神华的关键指标，也是我不太在
意短期股价波动的原因。 
当然这不是什么秘密武器，对于大多数人来说，说了也白说。 
我只是提个思路。具体选股，每个人侧重不同。我不仅考虑煤价大涨的时候，
也考虑煤价低迷的时候。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 432 / 663 
 
经常有人问我都读什么书。我其实不是读书的料，也很少看书。记得有一位
大师说过，读书不要有功利心，不要有目的去读，才会博览群书。 
呵呵，不怕别人笑话，我读书的目的性很强，也很功利，我必须挤出玩的时
间，读一本就要有用才行。 
比如我对人生的很多事情看不透，我有一次刚好陪女儿去买教材，看到一本
钱穆的书：《人生十论》。里面解答了我的很多疑惑。 
（一笑注：本人也买了，觉得还是值得！让人心安的书，还不止看了一遍哈。） 
想着发财，买了本《穷爸爸富爸爸》。 
（一笑注：这本书段永平也是推荐的哈，本人看人后，觉得确实值得一看！） 
我们小时候被教育要：大公无私。但实际生活中如何看待自己的私心？买了
一本美国人写的书《为自己着想》。 
（一笑注：本人也买了，觉得还是值得！） 
如何能让自己的穿衣打扮言行举止有品位，买了一本美国人的书《格调》。这
本书的作者把美国社会的人分了五层，并介绍每一层人的行为举止穿衣打扮的特
点。 
想着怎么才能学巴菲特投资赚钱，就买了本介绍巴菲特的书。 
后来看到介绍说巴菲特很推崇《投资最重要的事》，就也买了一本。 
再后来又买了一本被誉为投资圣经的书《证券投资》。 
《人生十论》我看了80%。《穷爸爸富爸爸》看了60%。介绍巴菲特的书看了
80%，《投资最重要的事》看了50%，《证券投资》看了几页就看不懂了。 
我看书喜欢看些大道理，一涉及到具体的理论部分，我就看不下去了。 
《人生十问》告诉我：人生是有意义的！ 
看巴菲特，记住的最重要的一句：买股票就是买了公司的一部分。 
看《投资最重要的事》，记住了一句话：用第二层思维思考。 
看《为自己着想》，记住了一句话：人首先要为自己着想，要达到为自己着想
的目的，首先必须理性，否则，一个处处只考虑自己的人将寸步难行。只有把自
己搞好了，才有能力给周围的人带来快乐和帮助。 
看《格调》这本书，让我了解应该如何与不同阶层的人打交道。尽量只关注
你对面这个人本身的言谈举止，而不是他的身份。 
看《穷爸爸富爸爸》这本书，有句话让我明白：穷人和富人的根本区别在哪
里。因为我从小身边就没有富人，后来，我的朋友也没有富人。富人对我来说很

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 433 / 663 
 
神秘。 
这句话我在雪球说过不止三遍，因为它太重要，我就再重复一遍：穷人和富
人的差别不是因为智商上的，而是因为他们走在不同的路上。 
（一笑注：散户乙提到的几本书，有些是很多年前就买了看过，主要是看到
段永平推荐了，其余的几本看到散户乙推荐就买了，觉得物有所值，开拓了眼界！
看了大V 推荐的书，你就会觉得大V 的视野确实不一样啊，总让人感觉为什么我
不能早点知道呢？蠢啊我。） 
为什么对我来说：买股票就是买了公司的一部分。这句话最重要 
因为这句话对我来说，意味着走到了另一条路上。 
我的所有思考将发生改变。把目光从聚焦市场改为聚焦公司。 
我买了公司的一部分，就是真正的股东，这时我的思维重点就是：公司长期
能给我带来多少回报。 
第一：公司所在行业长期会如何？ 
第二，公司长期会如何？（很多公司与行业不同步甚至反向哦） 
第三，公司长期股东权益回报率是多少？ 
第四，目前股价买入（唯一与市场有关的因素）何时可以低于净资产？ 
第五，公司负债率多少？毛利率多少？公司是以净资产赚钱还是靠负债赚钱？
公司的盈利能力是否脆弱。 
第六，很多人担心小股东没决策权，赚了钱你又没分配权，把自己当股东不
现实。所以我很看重分红率。 
第七，既然以公司盈利为自己回报。那你持有一年，就得到一次，持有两年
就得到两次，持有N 年就得到N 次。当然是持有越久得到回报越多。 
第八，上述这些都看懂了后，得出的回报率比你目前目所能及的其他投资回
报率高，就买入。看不懂的，也就有了：不懂不做。这一重要原则。 
第九，现价你觉得很划算，可以买入了。然后再出现大跌，就有了另一条重
要原则：别人恐惧我贪婪。 
第十，当你看到每年公司都在按照你的预期盈利，保证了你当初投资公司的
回报率，也就有了另一个重要的原则：股价波动不是风险。 
总之，你所能说出的价投所有重要原则，都由此派生出来的。 
网友后感：这段话基本上已经将散户乙完整的将价值投资的要点完美呈现。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 434 / 663 
 
茅台目前每股的净资产是150 元。净资产收益率是30%。这个净资产收益率
也叫股东权益回报率。知道复利威力的都知道，这个收益率的惊人程度。 
但为什么很多人认为目前茅台的股价太贵呢？他的意思是说：股价1700 多，
是净资产的十多倍。你以这个价格买入茅台来做它的股东，当下是无法享受到30%
的股东权益回报率的，你的实际回报率只有2.5%。回报太低了，也就是股价太贵
了。 
我们可以打开茅台的历年年报，它一路以来由小到大，业绩增速也有一些周
期的波动，但他的净资产收益率一直都稳定在很高的水平。经过分析有理由相信：
茅台的确定性会一直延续下去。 
假设以25%的股东权益回报率计算，大概11 年后，你这个以1700 块加入的
股东的持股成本就会与净资产持平。意味着11 年后，你就可以真正享受茅台的
股东权益回报。 
假设你持有20 年，把20 年的回报率平均一下，依然是高的惊人。所以说：
以茅台目前价格买，也许会买贵，但不会买错。茅台是形也确定，神也确定。它
的股价长期看是让投资者收益最小化。 
而从历史看，老窖虽然形不确定，但神也是确定的。这种股很多时候可以让
你买到绝对便宜价格。 
这个是不是有点不对，因为茅台每年还要分红，假设50%的利润分红的话，
净资产累积的速度会减少一半，而分红也只能以7-10 倍的市净率买入，所以这
个模型结论略有偏差？是，没考虑分红再买入 
所以，我很在乎神华净资产收益率能否提高，如果能，我就会有超额收益。
确实是提高了，神华2020 年的净资产收益率是11%，2021 年是13.64%，提高了
2.64%。如果煤价持续坚挺，电价略有上浮，以后也有机会提高到15%左右。 
宁德时代所处的行业是发展的，产品也是不断更新的。他要维持确定性，必
须始终确保行业领先。 
而茅台不需要创新，他就原地踏步，谁也无法超越。 
认真学习后，才能领会它说的是什么，才能形成自己的判断。 
《全国统一大市场》是指把物流成本降下来，能够让负重前行的中国经济更
加轻盈，更有活力。同时，全国统一市场的构建也会拉动消费，更好发挥消费对
经济发展的带动作用。 
2022 年4 月10 日，
《中共中央 国务院关于加快建设全国统一大市场的意见》

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 435 / 663 
 
发布。 
背景消息 
国务院总理李克强2015 年8 月19 日主持召开国务院常务会议，部署发展现
代流通业建设法治化营商环境，构建全国统一大市场旺消费促发展；通过《关于
促进大数据发展的行动纲要》，提升创业创新活力和社会治理水平；决定进一步
加大对小微企业的税收优惠，涵养就业潜力和经济发展持久耐力。 
保证措施 
现代流通：坚决清除各种“路障” 
会议指出，做强现代流通业这个国民经济大产业，可以更好对接生产和消费，
促进结构优化和发展方式转变。一要坚决清除妨碍全国统一大市场建设的各种
“路障”，禁止滥用行政权力限制或排除公平竞争，禁止利用市场优势地位收取
不合理费用或强制设置不合理交易条件，降低社会流通总成本。放开商贸物流等
领域外资准入限制，吸引跨国公司在华设立采购、营销等功能性区域中心。二要
推广电子商务等新兴流通方式，实施“互联网+流通”行动计划，鼓励流通企业发
挥线下实体店的物流、服务、体验等优势，推动实体与网络市场融合发展。支持
企业建设境外营销、支付结算和仓储物流网络，鼓励流通企业与制造企业集群式
走出去。三要创新流通领域市场监管，推行企业产品质量承诺制度，以农产品、
食品、药品等对消费者生命健康有较大影响的商品为重点，建立来源可追、去向
可查、责任可究的全程追溯体系。开展商务综合执法改革试点，提升监管效能。
四要完善流通设施建设管理，对公益性农产品批发市场等创新投资、运营机制，
优先保障农贸市场、社区菜市场、再生资源回收等微利经营设施用地需求，鼓励
社会力量参与投资。用更加顺畅的流通“大动脉”带旺消费、支撑发展。 
大数据：避免重复建设和数据打架 
会议认为，开发应用好大数据这一基础性战略资源，有利于推动大众创业、
万众创新，改造升级传统产业，培育经济发展新引擎和国际竞争新优势。会议通
过《关于促进大数据发展的行动纲要》，强调，一要推动政府信息系统和公共数据
互联共享，消除信息孤岛，加快整合各类政府信息平台，避免重复建设和数据“打
架”，增强政府公信力，促进社会信用体系建设。优先推动交通、医疗、就业、社
保等民生领域政府数据向社会开放，在城市建设、社会救助、质量安全、社区服
务等方面开展大数据应用示范，提高社会治理水平。二要顺应潮流引导支持大数
据产业发展，以企业为主体、以市场为导向，加大政策支持，着力营造宽松公平
环境，建立市场化应用机制，深化大数据在各行业创新应用，催生新业态、新模
式，形成与需求紧密结合的大数据产品体系，使开放的大数据成为促进创业创新

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 436 / 663 
 
的新动力。三要强化信息安全保障，完善产业标准体系，依法依规打击数据滥用、
侵犯隐私等行为。让各类主体公平分享大数据带来的技术、制度和创新红利。 
小微企业：营业税优惠延至2017 年底 
会议指出，小微企业是就业的主渠道、发展的生力军。继续实施定向调控，
进一步加大对小微企业的税收扶持，让积极财政政策更大发力，可以为创业创新
减负，让今天的“小微企”赢得发展的大未来。会议决定，在落实好已出台税收
优惠政策的同时，一是从2015 年10 月1 日起到2017 年底，依法将减半征收企
业所得税的小微企业范围，由年应纳税所得额20 万元以内(含20 万元)扩大到30
万元以内(含30 万元)。二是将月销售额2 万元至3 万元的小微企业、个体工商
户和其他个人免征增值税、营业税的优惠政策执行期限，由2015 年底延长至2017
年底。 
问：你眼里的好公司是个什么样子的？ 
既然长期买入做股东，那首先就是要股东权益回报率较高，比较稳定。分红
率高，可持续发展。历史最坏的时候也不太坏。 
后感：分众、凌霄完全符合啊。 
价投常说：希望股价长期不涨。 
很多人会觉得这是故意装有深度。尤其是新手，就不太理解。我试着来解释
下这事。价投希望股价不涨，其实是隐含了两层意思。 
第一：长期分红再投入的复利概念。 
这比较好理解，如果你持有的时间足够长，你投资的股票分红比例足够高，
股价长期不涨就意味着在持有期间可以买更多股数。 
第二，价投决定是否投资某股，并不以它股价在持有期会出现非理性暴涨为
前提。因此，他们在说这话时，就没有以这种情况说事。 
所以才有了宁静说的：股价上涨是长期投资者不得不面对的损失。但是，无
论是短线客一天一结账，还是长期投资如巴菲特。他们的盈利无一例外都是看持
有的股票市值。 
持有的股票市值=股数X 股价。这个公式有两个变量：股数和股价。对于长
期投资者来说，股数=初始买入的股数+持有年数X 分红/股价，这是个变数。而
对短期投资者来说，股数=初始买入股数。是个定数。这就是价投为什么往往把眼

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 437 / 663 
 
光聚焦在股数的增加上，而初入市的朋友眼光往往聚焦在股价上。 
如果老窖股价真的从上市就一直不涨，到现在分红再投入，投资者持有的股
数会是天量，即使股价不涨，市值也会有较大值。如果股价短期就涨到透支很多
年的盈利，那么立刻抛（卖）掉，即使股数不变，市值依然可以获得较大值。 
但以我的经验，只有一只好股票因为各种原因被市场冷落时，才会出现最好
的时候。一旦他又被众多投资者所关注，那么，除了个别时候股价出现非理性暴
涨或暴跌。大多数时候股价涨的幅度都是让：市值=（初始买入股数+持有年限X
分红/股价）X 当下股价。出现最小值。 
换句话说，股价总是涨的不尴不尬。既不会涨到让你下决心抛（卖），也不会
不涨让你可以买入更多股。 
比如神华，如果目前还是十七八块，分红肯定可以买更多的股。或者一家伙
冲到五六十，可以考虑卖出。都不会，他就涨到30 以下，既无法让你买到更多股
获利最大化，也不会涨到让你下决心抛（卖）出获利最大化。因此，价投不希望
股价涨，是不希望它涨的幅度刚好使的市值有最小值。 
注明：前提是有投资价值的好股。 
很多朋友以为我是被喷走的。其实不是。说心里话，喷我的人真不多。 
再说，我又不是清纯少女，没那么玻璃心。主要是关注我的人太多。 
小秘书就动不动把我的帖推到热点，一个帖子动辄几十万人阅读，而我这人
说话不打草稿的，就感觉有压力。 
我虽然喜欢说说自己的想法，但扪心自问，其实我并不喜欢做意见领袖。 
神华一季报利润增长了63%，主要是因为长协价格同比增长28%所致。电只
增加了几亿利润。由于去年长协价格是逐步增长的。今年随后的三个季度，神华
增速会逐步下降，如果全年长协价格不变，预计全年增速63/2≈30%。全年利润
600 亿～650 亿。 
我这几年赚了点钱。其实就一个老窖一个神华。 
这两个股都是大路货，既不复杂，更不神秘，也不是行业里涨的最多的股。 
很多人都知道，很多人也买过。 
我的财务也是很水，有一次我好像没搞清楚消费税和营业税而被人耻笑，类

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 438 / 663 
 
似露怯的事不胜枚举。 
很多朋友想和我学投资，我就自己总结了一下。 
首先，是国家这些年发展的好，其次是有运气的成份。而真正是自己的因素
可能有三条： 
1，乐观。对未来有信心，乐观才拿得住股。 
2，别人押5%了仓位，我押了全部。据段永平说：一个押5%的人和一个押身
家的人功力差了20 年。 
3，我91 年入市，今年60 岁，也许经验就是功力吧 
2008 年那轮牛市5000 多点，我离开了股市，一直到2013 年底才重新回来。 
一个91 年进股市的人，为什么会离开股市近五年？ 
那时我喜欢研究国内国际局势，喜欢根据宏观大局来指导自己的投资。我是
许小年的忠实粉丝。那时的我，相信2008 年的四万亿债务迟早要暴雷，相信房
地产的泡沫马上要破。我当时过多的关注了一件事的负面作用，而忽略了它的正
面作用，并坚信这些负面最终会成为主导。 
我一直在耐心的等待这些负面爆出，产生一个最佳的买入时机。 
经过这五年的学习，观察，思考，等待。最终让我明白了几个道理： 
1，投资要把目光聚焦在公司本身，而不是大盘，更不是宏观。 
2，投资的最佳时机，往往是好公司遇突发事件，或者投资者形成一致悲观预
期时。 
3，遇事喜欢看负面，容易产生悲观和负面情绪，它会让你产生幻听，似乎总
有个声音让你逃离股市，这是价值投资的最大敌人。 
4，买股票之前一定要尽可能把最坏的情况考虑进去，要有底线思维。而一旦
买入后，就要坚定不移，对未来充满乐观。 
乐观，不是要盲目乐观，是在充分考虑各种风险基础上的乐观！ 
问：你眼里的好公司是个什么样子的？ 
答：既然长期买入做股东，那首先就是要股东权益回报率较高，比较稳定。
分红率高，可持续发展。历史最坏的时候也不太坏。 
1，不要靠对宏观经济的研判来投资。 
2，不要靠预测行业的周期拐点来投资。 
3，不要靠对股价的预测来投资。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 439 / 663 
 
在这波疫情和俄乌战争开展之际，但斌宣布他已经基本清仓，并预计在三季
度会有好的买入机会。而他给出的理由竟然是他对宏观经济的分析后做出的判断。
当舆论哗然时，他又进一步明确，他其实是在一月份就清仓的。 
我刚才看了下我自己今年一致五月份的账户情况。除了一月份账户是负的，
其他几个月都是正的。也就是说，如果我一月份抛出，就是跑到了今年的最低点。
尽管二月底俄乌开战，三月份深圳封，四五月份上海封。 
我又看了下，当董宝珍高调发文宣布白酒进入下降周期拐点之际，也是白酒
股价处于底部区域。 
另外，我买入神华后，就参与了神华的讨论，其中认识很多买入神华很久的
朋友，也从他们那里学到了很多的煤炭知识。遗憾的是他们先后在神华股价突破
20 块、突破24 块时，陆续离场。 
我说不要靠判断宏观经济来决定投资，有三个意思： 
1，宏观经济很难判断。 
我们之前经常听到这样的说法：很多人长期唱衰中国，但一直被打脸。其实，
这些人并不是盼着中国衰落，而是他们根据种种迹象判断经济药丸，但就是没完。 
2，宏观经济与你具体投资的股之间的关系是复杂的，并不是直接的因果关
系。 
3，股票与商品一样。他的价格除了与价值有关外，还与供求有关。在经济不
太行的这段时间里，股价不一定不行。 
我说不要靠判断行业周期来决定买卖股票，很多朋友一定很不理解：价值投
资就是要判断价值，一个企业在上升周期时业绩就好，价值就高，股价也高。当
它周期向下时，业绩就差，价值就低，股价也低。为什么不判断？ 
1，曾经准确预判1997 金融风暴的谢国忠，在上海房价两万块时就预测房地
产要爆。王石在十年前就让万科准备过冬。与之相反是不信邪的恒大和融创，一
路扩张，直到今天遇到了麻烦。王石，许家印，孙宏斌都是业内翘楚，周期拐点
并不好判断。 
2，万物皆有周期，但周期和周期不同，有螺旋向上不断发展的周期，有原地
踏步价值毁灭的周期。这个在投资之前就要知道。 
3，一个企业的价值是未来现金流的折现。而这个未来的现金流，既包含了企
业向上周期时的现金流，也包含了企业向下周期时的现金流。 
换句话说，我们要投资那些宏观经济和行业周期对它只有短期影响不改长期

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 440 / 663 
 
发展趋势的企业。对于那些需要我们时刻保持警惕，稍有不慎就会被宏观经济和
行业周期淘汰和毁灭的企业。我们不是买了后时刻去判断，而是一开始不碰就可
以了。 
我早就想就这个话题展开讨论，但由于我的财务知识太薄弱，经常出口就混
淆财务概念，其实讨论这个问题是超出我的能力的。但我认为这个问题又很重要，
我起个话头，目的是抛砖引玉。 
进入股市的人，不看PE 是一个阶段。知道看PE 高低来大概判断这个公司贵
不贵是第二阶段。了解PE 的内涵，通过PE 了解公司的不同价值，是第三个阶段。 
PE 是变动的，一个公司今年集中财务洗澡，是非常态，今年的PE 就可能很
高，到了明年很可能就不高了。一个公司很小，业务刚开展，PE 很高。没想到他
们的业务刚好是市场空白，业绩出现爆炸式增长，今天看着高不可攀的PE，未来
就会大幅度下降。还有举不胜举的原因影响，PE 的波动其实也很大。 
上述诸多不确定造成的PE 变化，我不想讨论，也讨论不清楚。我只想讨论
稳定情况下，常态情况下PE 的区别。 
我们知道，PE 乘业绩，就是股价。股价乘股本，就是总市值。有甲乙两个公
司，他们的PE 都是15 倍。如果仅看PE 的话，这两个公司是一样贵的在市场上
出售。 
但甲公司的总市值里，没有负债，却有大量留存现金，大量有可能增值的股
权投资，优质的、不可复制的、越放越值钱的生产资料。 
而乙公司的总市值里，有近一半的负债，有大量不知能否收回的应收款，他
的生产设备，原材料等随着时间的推移都会变成废铁和过期变质以及贬值。 
如果不细看，只看PE 的话，两公司是以同样价格在市场出售，具有同样的
投资价值。如果细看，我们就不难发现，如果甲公司15 倍PE 是合理的话，那么，
乙公司7 倍PE 都太贵。 
但我经常在讨论中会看到投资者得出这样的结论：
“由于乙公司只有10 倍PE，
比甲公司的15 倍PE 严重低估”。 
最近说话少， 
一是注意力转移了，上网以及刷手机的时间就少了。 
二是自己能理解的投资道理，该说的也都说了。 
三是我的投资策略其实已经让我不太需要时刻关注股市，判断股市了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 441 / 663 
 
股票涨，也行。长期看，涨有涨的收益。 
股票跌，也行。长期看，跌有跌的收益。 
股票分红给我带来了充足的现金流，可以从容的面对股市和生活。 
到了我这个年纪，如果心情、生活还随股市的波动而波动，每天还需要盯着
股市，那无论如何都是失败的投资。 
我和大部分球友的投资阶段不同、年龄也不同。 
对我来说战争，疫情，熊市，加息，烂尾楼等因素只是引起市值的正常波动，
在你那里可能就是要努力避免的巨大回撤。而在如何避免回撤方面我能提供的意
见极其有限且很可能是反向指标。 
我以前也和但斌一样：喜欢提前对未来的各方面局势有一个大致的判断，再
判断股市届时会如何表现，然后制定自己的“投资策略”：何时抛出，何时买入。 
比如但斌这次就是这样判断的：俄乌开战，世界局势动荡，而我们站俄，就
会和欧美各国关系紧张，必然影响我们的国际环境，进而影响出口。随后疫情抬
头，各地静默，也会影响上市公司的业绩。我比别人早判断这些，就提前抛出了。
综上因素，必然影响上市公司的半年报，随着半年报的业绩倒退，股市也会出现
大跌，三季度就会出现好的买入点。 
这样的投资思路，其实是投资还没入门的表现。 
投资的关键是具体到公司的长期经营，而不是这些乱七八糟的短期因素。 
比如美股曾经的蓝筹股柯达胶卷，它的投资价值没有被经历过的战争、疫情、
加息减息、股市牛熊、大萧条等摧毁，除非你想抓住波动，否则，每一次它都会
再创新高。柯达投资价值的毁灭是源于数码新技术的出现。这才是我们投资时应
该注意的公司以外的因素。 
另外，很多人把控制仓位作为防范风险的手段，这其实就是投资还没入门的
表现。真正能否控制风险，要看你当初选的什么股票。诸葛亮就是诸葛亮。如果
要分事前还是事后，那他就不是诸葛亮。 
在股市里不停的寻找更好的标的，不停的轮换，我把这个比喻为浮在水面冲
浪。 
寻找一个可长期投资的股票，利用市场对它有误解的时候，重仓买入并长期
持有，几年后买入成本沉没，每年分红回报越来越高，不到公司基本面发生本质
变化或者特别高估一直持有。我把这比喻为在深海中潜水。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 442 / 663 
 
2008 年我侥幸逃顶，当时自己沾沾自喜到处炫耀。为了保住自己的胜利成果，
我把资金都买了信托理财。 
上一贴我提到：我曾经和但斌一样......。有人说我是在踩但斌。 
呵呵，我当年是许小年的粉丝，他的文章我一定仔细拜读并深刻领会的。我
逃顶后，就耐心的等待四万亿暴雷。我坚信许小年预测2008 年的四万亿救市一
定会在未来的几年中暴雷，巨大的窟窿会让经济一地鸡毛，股市也会出现大幅的
下跌，届时我就可以进场抄底了。 
我当时的如意算盘里缺了一个重要的主角：具体的股票。我只是空洞的认为：
当股市大跌时我就进场抄底。抄什么？完全没概念，到时再说。 
这种假大空的思维就是：投资还没入门。 
在等待抄底的五年里，我又仔细的思考，究竟什么样的企业值得长期投资？
为什么有的股票长期“高估”？为什么有的企业长期“低估”？为什么有的企业
不断发展壮大？为什么有的企业昙花一现？等等。 
当我把注意力集中到企业的本质以后，我的关注点就会由以往的假大空转到
具体的企业。 
2013 年我从新入市后，我就在想：十年后我就60 岁了，我如果始终浮在水
面冲浪，我的晚年生活就不得安宁，我的生活也会随股市的波动而波动，如果我
的生活状态是这样，那我赚了钱也是失败。我这次的投资必须沉入海底潜水，海
面的惊涛骇浪对我的生活不会有任何影响，让自己的晚年生活平静无精神压力。
这也就成了我2013 年后选股的主要因素。 
如今，我每年的股票分红是2013 年时投资总额的1.5 倍，而且看架势还有
不断增长的趋势。 
当前的宏观经济前景肯定是不明朗的，战争、疫情、高通胀等因素交织在一
起，给世界各国都带来了不同程度的影响。对未来经济前景的预期也弥漫着悲观
的情绪。 
这轮宏观经济是否会陷入衰退？会持续多久？最坏会坏到什么程度？目前
是正在走向最坏的情况？还是已经到了最坏的情况？还是正走出最坏的情况？ 
而股市又会提前多久反应这些？是三个月？半年？还是一年？ 
呵呵，上述这些谁知道？（如果是早年，我就会抛出股票，并且嘴里叨咕着：
君子不立危墙之下。） 
这是其一。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 443 / 663 
 
其二，上市公司面对经济衰退也会有不同的表现。有的逆势增长，有的只是
增速减缓，有的依然盈利，有的只是短期跟随负增长，有的却长期一蹶不振，有
的企业消失。 
这就是我们并不能简单笼统的用宏观来指导具体投资的主要原因。 
如果硬要说宏观对投资影响最大的指标，从我个人的体会看，笼统的就是：
企业负债率。 
在经济不好的时候，大多数陷入一蹶不振或者消亡的企业都有一个共性：负
债率太高。 
换句话说，当经济陷入不明朗的时候，往往大伤元气或者先死的就是经济好
时高负债扩张的企业，如果你要用宏观来指导投资，这个是你最需要警惕的。当
这些企业消失时，也会给同行业那些负债率低、现金流充足的企业留下更大的市
场份额（你看，即使同样的宏观，同样的行业，最终结果也不同）。这也是我近年
一开始选股就回避高负债企业的主要原因，不管经济好坏。 
任何一个奥运冠军，都是他们长期艰苦训练的结果。 
他们通常会给自己设定一个目标，然后一个细节一个细节的不断训练，直至
完美并达到目标。 
投资者不是运动员。最好不要给自己的投资设定目标，投资者赚的是企业盈
利的钱。如果这个企业是上市公司，投资者赚的其实也是企业盈利的钱，只不过
股市里经常会提前对企业的盈利能力做出预期，并支付溢价或折扣而已。 
投资者不是经营者，投资者再努力对企业的经营和赚钱能力也不起什么作用。 
我们的努力方向是如何找到优秀的企业，并遇到合适的价格。巴菲特很努力，
他希望自己一年能有一个好主意。 
如果我们的努力是花在如何判断并抓住股价的波动上，那可能就已经走在了
错误的路上。这时，你的努力程度与投资回报率就并没有什么因果关系。 
1，股票价格无论如何波动，长期看是围绕企业的价值在波动。 
2，企业的价值，理论上是其“存续期”内盈利总额的折现。 
但一个企业的存续期有多长？存续期内的总盈利多少？并没有人提前知道。
在当下来说，都只是一个预期。 
而股价的波动，就源于投资者对这个预期的不同。 
一般来说投资者习惯以当下的短期业绩或者突发的事件来推测企业在未来

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 444 / 663 
 
整个存续期的盈利情况。这种预期会随着时间的推移与实际情况出现巨大的偏差，
这就是股价波动的原因。 
比如，八项规定时，人们预期没了政务和商务消费，茅台未来也就少了主力
消费群体，存续期内的总盈利会大幅减少，而当期的业绩还没反映，就出现了十
倍市盈率的股价。 
又比如，第一波疫情时，期间没了消费，以此预期未来，股价就出现腰斩。 
再比如，某新兴行业，某企业当下订单饱和，盈利很多，我们可以据此预计
未来几十年的总盈利是巨大的，股价就会大幅度溢价。而随着技术进步、后来者
众多等因素，该行业沦为过剩和微利的行业，之前的巨大溢价就会成为长期顶部。 
而投资者需要做的，就是透过短期现象看到本质，能对企业的长期情况有个
尽可能合理的预判，并据此判断当下的估值是否值得买入。 
说投资简单，其实是说的道理简单。 
说投资难，说的是无论你把当下的因素考虑的多么详实来预期未来，历史的
画卷都是随着时间的推移慢慢打开，显露出自己应该有的样子。偶然性与必然性、
能力与运气交织在一起，我们真正能把握的因素其实很有限。想不停的复制成功
更是很难，这也是为什么都不轻易换股的一个原因。 
1，股价很便宜。有钱就控制不住的想买，以至于自己总是感觉再多的钱也不
够。 
2，股价不高不低在合理区间。没有买的欲望了，但也不会抛出已经持有的。
拿着钱等待。 
3，股价涨的让自己很忐忑，股价对应未来三五年的业绩阶段性高估，但长期
看也还行。纠结于是否抛出？抛出多少？抛出后投资什么等等问题。 
很多朋友问我神华目前价格是否可以投资，问我什么时候买，等等。 
我个人觉得神华目前的价格并不贵，是可以分批买入的。暂时也看不到神华
在未来会有什么重大基本面的变化。 
但投资这事每个人的情况不同。 
对我来说，我的现金流就是靠股票的分红。往年分红后，我会先把全年的生
活费留出来，剩下的就买股票了。如果再遇到大跌，还会从生活费里再挤一点钱
买股票。这些年几乎年年如此，总是给自己搞的紧紧巴巴的。 
今年我就暂不打算把分红再投入了。一是今年确实宏观上发生了很多事情，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 445 / 663 
 
导致未来不太稳定，就想留点现金以备不时之需。二是去年买入时股价比较低，
总觉得现在的股价还没有那么吸引。三是老婆想买个再大点的房子，想想老婆也
陪了我一辈子，无论她想法是否合理，有条件了就满足她一下，反正也没几年可
活的了。至于什么性价比，投资回报率等等再理性的思维与逻辑，也抵不过一句
感性的话：最主要是开心！ 
中国神华和泸州老窖的半年报都出了，总体来说都还不错。似乎宏观经济的
悲观和疲软还没有影响到我所投资的具体企业。 
对于投资，以前，我特别热衷对经济和金融的宏大叙事。现在，我特别执着
于我所投资企业经营的微观数据。 
其实，对于生活也是如此。 
前两天有球友因听了某“权威”人士预测未来经济会如何如何而焦虑。 
无论未来如何，我们都要在自己的视野内搞好自己的生活，营造良好的家庭、
朋友、同事关系，通过坚持一些兴趣爱好，建立一个更自洽的诗意世界。 
加油，兄弟们！ 
经常有朋友问我：你的股票涨到多少才抛？ 
呵呵，关于这个问题，我说下自己的思路。 
首先，我买股票是把它当做买入了公司的一部分，我是以股东的角度来看待
这笔投资。 
因此，我的长期投资回报的立足点是来自于该公司的：股东权益回报率，而
不是来自于靠估算未来股价与现在买入价的差。 
股东权益回报率基本就是公司的净资产收益率。 
对一个公司长期净资产收益率的判断，就是我能否投资一个股票的主要因素。
我记得我当初买老窖的时候它的净资产收益率就是二十多，但当时它的每股净资
产只有10 块左右，今年中报它的年化净资产收益率还是二十多，但每股净资产
到年底已经30 块了。 
同理，对神华也是如此。我投资它，长期的平均回报一定接近它的长期股东
权益回报率。 
这时，股价涨到多少抛，就很像大家现实中遇到的另一个问题。 
比如你在一家公司每年都有一个年薪，现在公司要裁员，推出一个补偿的方
案。如果你现在退出，公司一次性补偿你一大笔钱。这时你脑袋里想的是：公司

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 446 / 663 
 
未来是越来越好还是越来越差？也就意味着我的年薪会越来越多还是越来越少？
我在公司是否还有向上升职的空间，这笔补偿我是否有更好的用途等等。一次性
拿到补偿的利益大还是长期留在公司的利益大？ 
每个人有每个人的具体情况，权衡的结果和决定也就不同。 
你问我多少钱抛出我的股票，我就是这么考虑这个问题的。 
经济不好，消费就不好，消费不好，白酒就不好。 
呵呵，我个人的体会是：不要用宏观来指导具体的投资。很多朋友还是不太
理解。 
那我就举个例子，当初中石油上市的时候，股价达到了46 元。国际油价是
一百多美元一桶，最高140 多美元一桶。 
当时的逻辑是这样：中国这个巨大的市场崛起了，中国需要什么东西，什么
东西就贵。中国私家车已经突破一亿辆，未来如果突破两亿辆是个什么概念？油
价会不会也突破200 元？46 元的中石油看似不便宜，但未来油价也会涨。 
随后发生的事情我们都知道，中国私家车数量一路涨，国际油价一路跌。当
中国汽车突破三亿辆时，国际油价跌到了戏剧性的低点。 
新的逻辑是这样：随着新能源汽车的推广和普及，太阳能、风能等新能源越
来越多的应用，传统能源的需求将越来越少。 
于是，油价又从低位逼近了100 块（俄乌战争前）。 
很多球友无论对某个股票研究的多么透彻，买了后都会很不踏实，总是紧张
兮兮时刻担心。股价稍有波动就会产生自我怀疑。 
有人把这归咎于性格，我觉得还是因为没有抓住投资的本质。 
我举个例子，假如你借给朋友100 万，你是因为他描述借钱用途多么的赚钱，
不仅可以还给你而且还有高回报？还是因为他在你这里放了150 万的抵押物？ 
如果是前者，你会时刻关注他借你钱的使用和经营情况，总怕他失败和失联，
你就总是紧张兮兮。如果是后者，你有充足的抵押物，你才不管他借你钱是赌博
还是挥霍，他是否失联和你也没什么关系。到期不还钱，你就把抵押物变现收回
你的借款即可。 
投资股票其实和借钱的例子差不多的道理。 
所不同的是投资股票事先并没有抵押物。但它有一个长期投资回报的基本原
理：长期投资汇报≈长期股东权益平均回报率。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 447 / 663 
 
这样，你的投资就变得比较有方向性。 
1，如何分析、辨别一个公司是否适用这个指标。 
2，如何分析、辨别未来的股东权益回报率的大约平均值是多少？ 
3，等待机会以尽可能接近净资产的价格买入。 
这时，你买入的那一刻，几乎就可以大概知道你未来最少能赚多少钱了。这
有点像你借钱时得到了抵押物。 
当然，篇幅有限，我只是尽可能抓主线简单阐述投资的基本原理。实际情况
要复杂多变的多。 
呵呵，我是个财务的小白，我看报表都是粗粗拉拉的。 
老窖的财报我主要盯着营收，半年报营收116 亿，是稳步增长的。 
为了佐证这一增长的成色，我还要看下另一个指标：销售商品和劳务收到的
现金。如果这个数大于116 亿，成色就比较足。我一般不太在意预收款，如果这
个预收比同期还高，那就更说明这期间的营收是健康的。 
神华我主要看净资产收益率情况，上半年是11%，全年大概会在18%左右，
今年会有较大的提升。之前我预期它的净资产收益率会随着停建发电厂的投产，
电价的提升，分红率的提升，净资产收益率也会得到提高。看来是符合预期的。 
有句话叫：你只能赚你认知内的钱。 
人的认知不是天生就有的。而是随着自己的成长慢慢形成的。在不同年龄段，
不同的财富阶段，认知是不同的。 
很多朋友看我写的东西，总感觉关键的地方还是没说透。要反驳吧，面对一
个确实赚了钱的人，反驳又显得苍白。赞同吧，又感觉我的观点不适合自己，也
没办法学。 
也许，你感觉没说透的地方就是我们的认知差别。 
这个不奇怪，我自己的认知也是一路走过来慢慢改变的。 
一个投资额只能买一万股的朋友，分红对他的意义就没有十年十倍来的诱惑
大。而持有500 万股的朋友对分红的重视程度就要高得多。 
我早期买股票赚钱的目的是很明确的：买好车，买大房子，给家庭好的生活。
总之，我投资在股市的钱最终是要从股市拿出来消费掉的。我投进去100 万最好
过几年能拿出1000 万买房买车。这时，市值比较重要，因为要变现。 
现在，当我的账户有了几个亿的时候，我知道，我的投资永远也不需要拿出

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 448 / 663 
 
来了。即使想买车买房，分红就够了。这时，我重视的不是我投资股票的市值有
多大，而是我的投资每年能产生出多少现金流。 
一个人的股票账户有五亿市值。另一个人的股票账户有十亿市值。第一个人
可以每年得到分红3000 万。第二个人每年得到分红1000 万。这两个人谁更富有？
如果两人把股票跑掉把钱拿出来，当然第二个人富有。如果两个人永远不把资金
取出来。我觉得就是第一个人更富有。 
你的认知还没有达到没关系，我在这里以过来人的经历现身说法，给你一个
借鉴，你能清楚将来自己究竟想要什么。 
加油，兄弟们！ 
投资是一头大象，它太巨大，牵扯的因素太多。 
当我写某篇文章时只能侧重一个点。比如大家都不在意分红，我会写文章强
调分红的重要性。 
我记得当初选老窖，也是因为在白酒里老窖的分红率最高。记得当时就有人
提问：你看中分红为什么不选银行？银行和老窖分红率差不多，都有5%，而且白
酒还受八项规定影响。 
前段时间买了煤炭，我又提到分红因素，也有朋友问：为什么不买中建？中
建股息率也挺高。 
其实，在乎分红，不代表分红就是唯一重要的因素。当其他因素差不多时，
分红才是主要因素。 
复利的威力不仅在于结果吓人，而且在于初始时特别的不起眼，以至于让人
很不屑。在棋盘上以倍数放米，最后全世界的米都不够。 
投资其实也是如此，也会有这种错觉：价值投资太慢，我资金量小，我要先
找个快的方法赚钱，等赚到了钱，再价值投资。 
我这些年主要就买了老窖和神华两只股，属于大家耳熟能详、普普通通的大
路股票，在各自板块里涨幅也都不是最大的股。 
由于我介入的时机和价格使得我的股东权益回报率爆发提前于很多后进者，
再加上机缘巧合的老窖换神华，这些复利的叠加，就使得目前每年的现金流超出
我的预期。 
很多朋友奇怪：我期间也持有过老窖和神华怎么没有你的效果？ 
一个股东权益回报率是20%的企业，我的成本是净资产的50%，你的成本是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 449 / 663 
 
净资产的200%，我的收益就会比你提前爆发。你和我成本一样，但你等不到复利
爆发的那一天，你也享受不到。你成本太高，就要耐心的等复利降低你的成本，
有一天你的成本低于净资产，你的收益也会爆发。 
经常看到网上有人说：“价值投资很难”。 
也看到有人说：“价值投资很容易”。 
还看到有点深奥的人说：“价值投资虽然简单，但不容易”。 
呵呵，我作为价值投资的践行者，把这事分解开来谈谈我的体会。 
我觉得价值投资大概分三个部分。 
第一部分，价值投资的基本原理必须搞清楚。也就是说价值投资是投资了什
么？它是怎么赚钱的？是赚的什么钱？ 
在这个部分，有的人一下就明白了，但有的人一辈子也没搞明白。所以这部
分对有的人容易，有的人难。 
第二部分。知道了价值投资的原理，就要按照这个原理来选股。这个部分是
最难的。通常来说便宜无好股，好股不便宜。而价值投资要选又便宜又好的股。
你说难不难？巴菲特说他一年能有一个好主意就满意了。对于我来说，等了七年
才有一个目前看还不算坏的主意。 
第三部分。持有，并静待花开。这一部分其实是最简单的。当你真正懂得原
理，并据此选到心仪的股票，等待就是个自然而然的过程，一点不难。才有巴菲
特跳着舞上班，也才有：猪哥脾气真好。 
但目前我在网上看到最多的却是：第三部分最难。 
呵呵，如果你认为第三部分最难，那不用问，一定是你在第一和第二部分都
太草率了。 
以下是我的思考。 
目前茅台的股东权益是每股150，市场正在以每股1800 块交易。如果当下茅
台的股东权益回报率是30% ，那你这个茅台新股东的真实回报
=30%X150/1800=2.5%，和银行的存款差不多。 
为了便于后面的估算，我们先把问题简单粗暴化。 
茅台这些年的股东权益回报率是30%或以上，上市20 年以来的大致平均股
东权益回报率按25%计算。未来也照此计算。 
为简单起见假设不分红（分红就从1800 的成本减除，两头算比较麻烦）。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 450 / 663 
 
第4 年，茅台的股东权益=150X1.25^4≈370。 
这时你的股东权益回报=25%X370/1800≈5%。 
这期间，由于回报并不吸引，给你最直观的感觉是市场股价总是围绕你的
1800 块波动。有点利空你就被套，有点利好，你有赚钱。 
第8 年，茅台的股东权益=150X1.25^8≈900 元。这时，我这个股东的实际权
益回报就是25%X900/1800=12.5%。已经远高于社会平均投资回报率很多了，但依
然还没有达到茅台股东权益的高回报。 
这期间你的感觉是，没有重大利空，你大多数时间都赚钱。 
第11 年，茅台的股东权益=150X1.25^11≈1750 元。 
这时，你的每年股东权益回报率已经≈茅台的股东权益回报率了。这是一个
超高的回报率，且随后的岁月里，在复利的威力下，你将获得越来越丰厚的回报。 
这是你的感觉是：你的成本已经远低于当初买的股价，你每天神态轻松，享
受投资回报。 
价投为什么要强调不懂不做？为什么强调长期持股？为什么强调复利的威
力？ 
说到这里，我已经把价值投资的原理说清楚了。但这只是纸上谈兵，只是对
价值的简单计算。 
但价值投资实际操作时情况要复杂的多。 
即使茅台，未来如果保持25%的股东回报率。也会有以下疑问：1，未来会以
什么频次和幅度提价。2，多久会再次扩产？3，系列酒的前途如何？ 
对上述问题如何理解？你的预期是否与未来实际大致相符？就是关键。 
如果超出预期，那我上面计算的回报就会大幅提高，如果不及预期，就会大
幅落后。 
你觉得1800 的茅台贵不贵？ 
所以我才说：价值投资不是算出来的，而是理解出来的。 
最近也偶尔看到有人开始说：大盘要调整到位茅台股价必须腰斩。或者：未
来茅台股价腰斩是大概率事件。 
会不会出现？我不知道，也许会？也许不会。谁有闲心管那些？ 
但我知道，茅台股价跌到900 对投资意味着什么。 
而现在喊900 的人。到时候只会发帖说：怎么样？我早就提示了风险。 
其实对于1800 块买的人，中间股价是否跌到900 块，一点不影响他第十一
年获得的收益。跌到900 并不是风险。 
如果你为了等这个900 块，万一没出现呢。十年后你还是个冒风险冲浪的人，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 451 / 663 
 
而这个在你眼里风险很大的人，已经开始享受高回报了。 
究竟什么是风险？ 
刚才在浏览分众栏下的讨论，看到有人挖出这篇东西，我大致看了下内容。 
我绝不是来冷嘲热讽的。也没能力点评他投的股票好坏。更不认为短期股价
不涨就不是好的投资。 
我只想讨论他帖子里特意用加粗黑体字强调的重点：老柏再次声明，并表达
个人的观点：对公司的研究，定性重要性远远大过定量，定性我的理解就是对该
公司商业模式的理解，这一点理解透了，其他财报数据只是作为排雷的参考； 
这其实也是在雪球上比较盛行的一种投资理念。 
我以前也是喜欢宏大叙事、喜欢高瞻远瞩给公司定性。 
我现在已经越来越少这样做了，我的体会是：定量才是基础。 
如何定量？怎么定量？定什么量？是决定能否投资的唯一因素。 
尤其对于长期投资，有了正确的定量，定性才有意义。 
说的再直白一点：定量很好的企业，定性就不会差。反之，定性很好的企业，
定量不一定好。 
忽然想起以前巴老谈及自己的风格传承，是八成格雷厄姆，二成费雪。当时
还觉得把格老的占比估太多了，和你说的定量是基础，是绝大部分一个意思。巴
菲特对定量要求的严苛，完全是学习自格雷厄姆。 
如果你是个真的价投，一定有这样的认知：买股票其实就是买了企业的一部
分。 
那么，投资回报的本质就是：如果你投资的公司做大做强了，你的那一部分
也就跟着变大了。 
如果你理解了这个事实。 
那么你一定也承认如下的事实：我们能做的只是最初在众多上市公司中选择
投资哪个公司。 
当然，在选择的时候，会有一些参数和判断标准，来辅助我们的选择，这个
部分的确是考验投资者综合能力的部分。 
但是，选股，不是选择玉石和红木家具。一个不懂玉石和红木的朋友，如果
要化重金买珠宝或者红木家具，一定要找一个有经验的人陪你一起选择，这样确
保选到的玉石或者红木的品种和品质是顶级的。一旦选定购入，无论多少年，都

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 452 / 663 
 
是好东西。因为东西是死的。 
选公司不同，公司是在不断变化中的，它是活的。 
公司是否能不断的发展壮大，取决于公司本身的经营策略是否正确，产品开
发是否贴近用户，质量管控是否到位，甚至售后服务等等你能想到的一切因素。 
同时，公司一切都做的好，但市场变了，苏宁的张近东再牛，管理再好，面
对京东淘宝以及网络销售，也无济于事。 
柯达交卷自己做的再好，品质再高，数码成像的出现，也没用。 
你看，在一个价值投资的过程中，受我们投资者自己掌握的部分，就是当初
的选择。公司未来如何，其实与我们无关。 
如果你这笔投资恰巧成功了，千万不要认为这是必然，我们能做的其实不多。
不要以为自己掌握了打开财富大门，到处指点江山。如果你成功两次，新手会有
一种错觉，以为你有一双慧眼可以点石成金。别人怎么想怎么认为我们无法控制。
如果我们自己也这么认为，那就是愚蠢的，呵呵，说的难听一点，这样的智慧是
入不了价投的门槛的。 
投资成败中，运气与个人努力的关系，其实没人能说的清楚。也不存在比例
的问题，往往1%否定了100%的成败。 
很多朋友会觉得，既然如此，那就碰运气吧。 
我觉得还是要把自己的那一部分尽可能的做好，剩余的交给运气。 
前人有两句话说的挺好： 
1，好运喜欢眷顾努力的人。 
2，机会留给有准备的人。 
别人成功，我们要看到和学习别人努力的那一部分。 
自己成功，要归功于运气的部分。 
这样你才会进步。 
别搞反了哦。 
呵呵，我很少抱怨，球友们千万不要有错觉： 
1，以为我逆来顺受什么都觉得挺好。 
2，没经过启蒙，生活还处于愚昧期，分不出好坏。 
3，自己赚了钱，成了既得利益者，就没什么好抱怨的了。 
其实都不是。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 453 / 663 
 
随着年龄的增长，在我的潜意识里，抱怨≈弱者。我不想让自己看起来像个
弱者。不想示弱，就尽量少抱怨。 
另外，我曾经写过一个文。举了几个我亲身经历的例子，当时看是坏事，不
停的抱怨，若干年后，坏事变成了好事。随着阅历的丰富逐渐让我有一种感觉：
其实，一切都是最好的安排。 
还有，不停的抱怨，愤世嫉俗，会让你的面相慢慢改变，你的性格也会慢慢
改变，你的深刻思想最终会变成深刻的皱纹刻在脸上。贵人和好运遇到你这样的
面相和性格可能就会绕道走了。 
加油，兄弟们！ 
回顾以往，腾讯和微软、亚马逊等一样，都是好股票。 
但我就是不懂。 
很简单，上一个十年，它的股东权益回报率我是满意的。 
下一个十年它是会更好？还是会转差？我就完全无从判断了。 
如果我能像白酒和煤炭一样，判断它会更好，下一步我才会研究，应该以几
倍净资产价格开始介入合适。 
因为我不懂，我根本就不看它了，我不会因为段永平和乐趣唐朝买了腾讯就
想着抄底。更不会因为腾讯增持而认为到了价值。当初马化腾还四十块抛出换招
商银行呢。腾讯对我来说，不懂就是不懂，就和翡翠一样，价格涨到天上也与我
无关。 
段永平买了腾讯，但仓位只有1%，不用问，他一定也不是太懂。他曾说过，
押身家和投入5%的功力差了20 倍。但他为什么买呢？这个就没必要深究。就和
他投资拼多多是友情投资一样，也没什么理由，就觉得黄峥靠谱能成事。 
这些极具个人色彩的投资，我们也没必要太刨根问底。 
呵呵，如果硬要我说腾讯，我只能定性的说：纵观腾讯的历史，马化腾总能
为腾讯找到新的利润增长点，相信未来也会如此。要我为这句定性的话押身价，
我是不会的。因为，我买看得懂的，已经财务自由了，我凑那个热闹干嘛？ 
这段话更佐证了我的判断。价投讲的就是长期回报率，享受的是复利的威力。 
企业的存续期如何？未来几年会变成什么样？是更好还是更坏？这些通通
无法判断，怎么来计算投资回报率？投资一个股票无法计算最低投资回报率，就
是看不懂！//@-青溪:我们充分了解科技为整个社会所带来的便利与改变，只是
没有人能预测往后十年这些科技公司会变怎样，我常跟比尔盖兹及安迪葛洛夫在

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 454 / 663 
 
一起，他们也不敢保证。——巴菲特 
价投有一句话：不懂不做。 
这句话我二十年前就知道了。但我近几年才慢慢理解，价投的“懂”究竟是
要懂什么？怎么才算懂？ 
巴菲特说：我不投微软，是因为我看不懂。 
呵呵，比尔盖兹是微软的创始人，这世界上没人比他更懂微软。而比尔盖兹
又是巴菲特的好朋友。两人好到什么程度呢？巴菲特的几百亿放心的交给他做慈
善。他两个人经常一起做私人飞机和游艇旅游，周游世界，一起参加活动，一起
玩耍。 
巴菲特不懂微软，可以问比尔盖兹嘛。他俩是世界上绝顶聪明的两个人，又
是极具表达力和说服力的人。我不信比尔盖兹没办法让巴菲特懂微软，一天说不
清楚可以两天，一年说不清楚可以两年。怎么就会不懂呢？ 
显然，这个“懂”并不是大多数人理解的“懂”。我相信，而且确信，巴菲特
正是与比尔盖兹深入交流，彻底搞懂了微软后，才知道自己不懂微软。 
你懂了吗？ 
不要纠结绝对正确，只要企业足够的简单那几个关键的参数又符合你预期的
投资回报率，就是千载难逢的机会了。 
我个人在世纪投资中的的切身体会是：不是我懂很多企业备选，供我权衡哪
个绝对懂，这从来不是重点。重点是，符合我条件的企业非常的稀少，一旦发现
绝不手软。 
我的痛苦从来不是拿不定哪个最懂，而是找不到符合条件的。 
呵呵，估计还是没人明白。 
企业的价值，理论上是：未来现金流的折现。但一个企业未来现金流是无法
计算的，哪怕你大概匡算都没有一个靠点谱的依据。另外，未来若干年社会平均
折现率也是个无从判断的数。这就让企业价值成为可定性却无法定量的东西。 
而净资产收益率和股息，我们是可以根据企业历史算出一个平均数的。这个
平均数包含了历史上的好年景和差年景。这个回报率我们是否满意？我们自己是
知道的。如果满意，我们可以推测一下这个企业在未来若干年是会更好？还是更
差？这个是相对容易的事。比如2014 年的时候，高端白酒前十年的回报率我们
满意。那下一个十年，居民收入会更高还是更差？消费会否升级？这个是相对好
判断的。如果判断是更好，那我们就可以买入了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 455 / 663 
 
再说说定量与定性。 
呵呵，我写的贴基本是个人在实际投资中的体会，就并不严谨。而且限于篇
幅，不能面面俱到，很多我没提到的因素并不是不重要，你意会即可。 
还是举例说吧。 
比如目前很火的电动汽车。各路诸侯分分杀入，硝烟四起，群雄争霸。未来
谁会脱颖而出？没有人能看得清楚。美团的王兴认为：十年后电动汽车只会剩下
三家，华为，理想，蔚来，理想会成为霸主。 
这其实就是定性。无论他多么长篇累牍的论证，都只是个定性。 
如果有人认为定性很重要，那他就杀入了。 
理由也很简单，未来中国汽车市场很大，能成为剩者或者霸主，一定会很赚
钱，至于赚多少，巴菲特说了，只要是个大胖子就行了，具体数不重要。我肯定
就不会投。 
我是必须先定量的。华为没上市，其他两个还是亏损的，还属于投入阶段，
谈不上回报。十年后，即使他们都还在。毛利多少？净利多少？负债多少？股东
回报率是多少？没有这些，我怎么知道值不值得投资？ 
当然，如果我对投资一窍不通，完全不知道投资应该依据什么。那么，能有
一个定性，至少让我的投资还有了一个依据。这也许会让我觉得定性很重要。 
可我目前已经有点入门了，也知道投资应该依据什么。这时，你只给我一个
定性，我就觉得远远不够了？大不了我错过你，关键是，我错过你并不影响我赚
钱。 
你觉得定性重要还是定量重要？不要纠结这个，你觉得什么重要就是什么重
要。 
我目前个人体会是，先定量，再展望未来。 
加油，兄弟们！ 
一说价值投资，就联想到确定性。一谈到确定性，就是与成长有点矛盾。甚
至感觉价值投资有点排斥成长。 
那么，再说到定量与定性，很多朋友会自然的认为定性偏重于成长性，而定
量更偏重于确定性。 
中国语言有时是比较模糊的，这些字面的理解和联想似乎都有道理，但又似
乎理解的不到位。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 456 / 663 
 
呵呵，苦了我这上学时语文总是六十来分的理工男了。我再努努力，说一下，
如果还不明白就不再说了。 
定性，好比有人告诉你左面树林有十只鸟。 
定量，好比有人告诉你右面树林里，肯定有一只飞不动的鸟，但其余还有多
少鸟不知道。 
价值投资，其实就是要评估一下，如果我去左面树林，有可能一下抓到几只，
但也有可能都飞了什么也没抓到。 
如果我去右面树林，肯定有一只鸟保底，说不定树林里还有其他的鸟，我也
可以再抓几只。 
说白了，价值投资一点不高深，就是这么老土的想法。 
投资实践中怎么来落实这个指导思想呢？我之前的散户乙的名字写过很多
贴。有空我再酝酿归纳一下。 
怎么能把一鸟在手的指导思想落在实处呢？呵呵，我因为都是亲身实战，就
还是举例吧。 
比如2013 年八项规定和塑化剂时，我20 多块钱一点开始介入老窖。 
（1）介入前，我是要看历史数据的，它之前的，尤其是2005 年后的净利率，
毛利率，负债率，股东回报率，我是满意。 
尽管2013 年老窖的营收突破100 亿，但我经过测算，老窖未来真实的营收
不会低于80 亿（事实证明，之前超过80 亿的营收部分是压货，随后的退货，让
老窖连续两年营收变为五六十亿，但真实的市场销售额还是维持在80 亿以上，
这是后话）。 
（2）当时，以大约三倍净资产的价格在股市交易。我以现价买入，按照当时
柒泉模式下的80 亿营收，每股盈利两块，按照公司章程最少一块钱分红（事实
随后最低分红是八毛），我就有5%的股息率。而且，按照股东回报率，我两三年
就可以享受到15%的回报率，到了第四五年就可以享受20%的回报率，再往后我
就可以享受复利的威力。 
这就是定量，然后确定这一鸟的肥瘦，我是否满意。我满意，就开始接入。 
（3）正是有了这一定量，老窖股价越低，就意味着我买入价格越接近净资
产，我的目标就越快达到，股息率就越高，这只鸟就越肥。我就越贪婪，我在16～
18 大量的买入，卖了房子买入。直到15.73 元买入最后的八万股。 
我买股票从来不嚷嚷几年几倍。但我心里有本帐。老窖最低盈利两块，将来
形式好转，市场气氛好了，给25 倍市盈率，我这一鸟，应该可以看到50 块。这
是我的小算盘。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 457 / 663 
 
没想到，老窖高速发展了，快速的成长了。本来冲着一鸟去的，结果林子里
却发现有100 只鸟。白酒竟然成了赛道股。 
确实，也有些朋友害怕和拒绝成长，于是中途下车了。我这价值投资者怎么
会拒绝和排斥成长呢？ 
我不为成长来，但我不拒绝成长。 
还有朋友说，先定性，再定量。如果我先定性，怎么会买神华呢？其实买神
华的思路和定量是完全一样的。 
都知道神华分红高，会持续吗？会持续多久？在碳中和碳达峰下，如果神华
未来盈利大幅萎缩，能保持分红吗？如果像恒大一样，分红一块，估值缩小十倍
怎么办？这其实就是定性。 
所有这些，需要具体分析各种财务指标来定量，用定量出来否定了定性。 
先定性最大的坏处是：定性比较容易，都是口号式的，未来空间多少万亿，
很有诱惑性，且有煽动性，很容易迷惑新股民，结果就是股价虚高。即使是真的，
虚高的价格也要多年消化。 
在如今快速迭代和发展的世界，投资这样的股，你只能抓住机会赚差价，根
本就无法赚公司的钱。 
先定量，容易捡漏。 
既然大家喜欢看，（那就再接一帖吧），就再用神华举一下例子。 
定性往往偏向于宏大叙事，但很多时候，你只要稍微一定量，定性就成了假
大空。 
比如当时市场对神华的评价是：煤炭是夕阳行业，是限制产能，未来碳达峰
后用量就会大幅减少，最终达到碳中和。这就是市场对神华的定性。 
让我们稍微定量一下： 
（1）煤炭当时用量好像是40 来亿吨。神华产量只有区区3 亿吨。而且神华
无论是环保、机戒化程度、安全生产程度都是行业前列。而限制关停煤炭产量，
不会是平均分摊。之前几年的关停，也的确都是先从老破小开始。而且随着300
万吨以下的关停，随着内蒙倒查20 年，带来供给侧的减少，煤价反而更坚挺了。
神华不但没有受影响反而收益。 
我当时认为即使未来二十年煤炭减半，神华也不会受影响。你看，不用很复
杂的定量，只要了解几个数据和正在发生的事实，定性就被否定了。 
（2）再看看神华其他数据。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 458 / 663 
 
我实际手算了一下，神华前十年以净资产买入，分红再投入，回报率大约是
15%。非常贴近它前十年的平均股东权益回报率。 
而且，这十年中，包含了最黑暗的2015 年。那一年煤炭全行业亏损，包括大
帅哥陕煤。再看神华，2015 年它好像还集中核销了几十亿，但业绩依然有八毛，
我测算其当年真实业绩有1.2 元。 
这是什么？这就是2015 年全行业亏损时神华的最差业绩，它的低成本，就
是它的护城河。当年分红5 毛，看似不多，但隔年就特别分红每股2.5 元，牛的
一匹。 
神华这一鸟的回报令我满意吗？ 
（3）之前十年它的平均股东权益回报率大约15%，而实际投资的回报情况也
非常接近。未来十年会更好，还是更差，还是持平呢？如果持平，这个回报我满
意吗？ 
这就要回到2021 年赛道报团疯狂的大环境，当时那些好股票，热门股，那
些看似高成长的股票，股价都以十倍于股东权益在交易。以这样的价格交易，看
似公司股东权益回报很高，但你获得的真实回报却极低，需要未来若干年甚至十
年才会消化这一价格。 
而神华看似回报只有15%，但胜在以净资产甚至低于净资产买入比，马上，
立刻就享受到真实的股东回报。直接分红也更实在，更直接。 
而且这些年的投资让我也认识到，投资的公司规模是一方面，现金流才是试
金石。我的资产规模扩大到一定程度，我也要追求现金流。等待机会以接近净资
产的价格买入那些优质的好公司。 
（4）神华的股东权益回报还会进一步提高吗？ 
把神华的业务分解，煤炭的净资产收益率最高达到40%多。铁路航运业务也
有20%多，即使发电也有接近20%（我当时测算的好像是2019 年），为什么汇总
只有不到15%呢？再一细看，1300 亿的现金，没什么收益，几百亿的投资也没什
么回报。严重拖低了股东回报率。 
而几百亿没什么收益的投资就是当时被叫停的火电厂，目前已经陆续开工投
产有了回报。煤价电价的提高，也会推高回报。看半年报，净资产收益率已经达
到11%，全年应该在18%左右。如果未来十年神华的股东回报率能提高到15～20
区间，那我的回报就会再迈一小步。 
这大概就是我买入神华的心路和理由。 
呵呵，记得我买入神华后，当时有一朋友还专门为此发文，大概意思是说：
看散户乙买了神华，我严重怀疑他买老窖只是运气。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 459 / 663 
 
我虽然看到了，但我没有回复，假装没看见。 
再说点神华的特别之处。 
神华作为央企，又是涉及国民经济基础能源行业，并不是市场化的行业，受
国家政策、命令影响较大。尤其去年的煤炭荒，可能会令到供给侧发生变化，尽
管有长协控制，短期价格不会大幅波动，但长期影响有待观察。当然，毕竟还有
碳达峰和碳中和环保的限制，不会再出现2015 年前那样的无序扩张。但也要降
低预期，打算新进的朋友，一定要严格算好自己的回报帐。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 460 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第14 章 2023 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 461 / 663 
 
2022 年是疫情导致我们一切都无法规划、走一步看一步的一年。是战争突发、
连续加息导致局势动荡、汇率和资产价格波动的一年。 
这一年里，要说我个人有什么心得体会，那就是：面对扑朔迷离的未来，以
保持对未来乐观的不变态度应对可能出现的各种变化。这样做最坏的结果就是脸
只被打一次。 
2023 年，是生活重回正轨，各行业恢复正常的一年，也是很值得期待的一年。
我对各种报复性恢复还是很有信心的。 
但我们也应知道，这轮经济下滑，既有疫情带来的偶然性，也有自身发展规
律的必然性，我们对此也要保持一份清醒和理性。 
祝各位球友新年愉快 
呵呵，这是刚才在雪球上看到有人发布的： 
过去一年全球顶流投资大佬也都不容易：老巴亏了16.79%；芒格亏了16.03%； 
木头姐亏了63.92%；索罗斯亏了70.51%；李录亏了38.69%； 
达里奥亏了12.83%；费雪亏了26.64%;美版总舵主科恩亏了19.29%； 
老虎亏了54.28%；西蒙斯亏了20.17%； 
我没核实这个东西是否准确。如果真的是准确的，那么去年雪球上众多羡慕
美股表现好于A 股的球友是不是也可以从另一个角度看美股投资之难？呵呵，我
记得还发贴提过此事，大致意思是：不服你下场美股试试。 
我之前还叫散户乙时写过一个帖，大致意思是：投资要趁早，犯错也要趁早。 
年轻时损失惨重，会让你有刻骨铭心的经验，它会成为你今后成功的宝贵财
富。而年轻时的损失无论多惨重，都只是你漫长人生中总财富的一小部分。 
过了五十岁，如果再犯重大错误，导致损失残重。那你刻骨铭心的经验就只
能告诉别人，帮助别人，只能对别人有警示作用，对自己可能已经无实际意义了。 
最怕的是，五十多岁，实业不好做了，看到这个投资股票赚几倍，那个赚百
分之多少。也没个投资理念，就拿着半生积蓄杀进股市，那可就惨了！切记，切
忌。 
董承非这名字我不太熟。但这两天雪球很多人提到他写的文章。隐约感觉是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 462 / 663 
 
与动力煤和新能源有关。于是刚才我就搜了一下，粗略的浏览了一下。 
文章里他对我国未来新旧能源情况，有个大致的预期和展望。 
我觉得他写的大原则上没什么毛病，作为展望和泛泛的预期，他的描述也基
本符合我们国家对能源的长期规划。 
文中他提到动力煤长期会萎缩而新能源会大幅增长。这一点我也完全同意。 
但我觉得他这篇文章与具体的投资没什么太大关系，他这篇文章其实还是属
于泛泛的定性。要指导投资，还必须具体到特定的企业，用数据对投资目标进行
定量，才可以指导投资。 
比如，如果你在2015 年泛泛的预测白酒产量会萎缩，并得出不能投资白酒
股的结论，那你就只预测对了前面的一半。白酒全国产量的确从1300 万千升跌
到700 多万千升。 
同样的，如果你100 年前认为飞机会改变人类的出行而投资航空业，你要保
证你能在当时数千家飞机制造企业里投到如今剩下的那几家。 
煤炭的商品属性虽然与白酒不一样。但在碳达峰与碳中和以及环保的大环境
下，动力煤始终也会处于紧平衡状态。我猜，未来动力煤可能是这样一种情况：
当全年需要动力煤40 亿吨时，国家控制的煤炭供应量也大致是这个数。若干年
后动力煤需求降到35 亿吨时，国家像2015～2020 年那样会按照开采技术、安全、
环保、规模、品质等相应的淘汰关停一些煤矿。并不会再现2015 的情况。 
昨天一个叫@戴维斯双击在哪 的球友问我：你觉得长电什么价位介入合适。 
我大约是去年四季度把20 来块钱的长电换成了20 块港币多点的神华H。 
长电属于比较容易定量的股，基本是明牌，确定性较强，所以价格也就不可
能太便宜了。这次完成收购后长电在长江的布局也基本就结束了。我借用球友的
数据：350 亿的利润245 亿的股本，每股盈利1.4 左右，负债增加到4000 亿，
roe 也会增加到接近20%。 
我们要考虑的是，目前以2.5 倍净资产的价格在交易，我们的实际收益率是
多少。长期万一有加息，有息负债会导致支出增加。现价虽不算太贵，但吸引力
也不算太大，我大致估算现价持有长期回报率大概10%。 
因此你的问题，不是我来告诉你什么价位介入合适，而是你希望自己长期投
资长电的收益率是多少（这个我并不清楚），然后倒推大概什么价买入可以达到
你的收益率。 
其实我无论是买入，还是卖出，还是换股，都是以长期收益率这个思路来决

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 463 / 663 
 
定。 
呵呵，前几天我发了关于“定量”和“定性”的帖，引起了一些球友的讨论，
球友们也谈了各自的感受。 
究竟什么是“定性”？什么是“定量”？二者究竟有什么严格区别？在具体
案例中也引起了一些混肴和争论。呵呵，这个责任在我。 
其实我这土八路也分不太清，也没有标准答案，因为我在实际应用中并没有
严格把它们区分开来。就好比老司机靠边停车时的一系列动作，都是下意识动作。
而对初学者，教练就要把这些动作分解，初学者在考车牌时在心里就要反复背诵。 
我写关于定性和定量的帖是想表达：希望投资新手们不要一看到对某行业的
宏大叙事前景如何美好，未来行业有多少万亿的市场，就热血沸腾，盲目投资。 
还是要对打算具体投资的企业定量一下，计算一下长期回报率，让自己有个
大致的数。如果我们无法定量，就要慎重一点，这样虽然有可能错过大牛股，但
也可以避免盲目追高。 
这是我写定量和定性想表达的初衷，大家理解我的意思即可。不必纠结哪个
更重要以及定量和定性的严格定义。 
呵呵，你这个问题比较有代表性，我就详细的说一说。大家都知道，我是同
时持有白酒股和煤炭股的。我就会经常看和参与煤炭板块的讨论。也经常看和参
与白酒板块的讨论。 
我发现了一种现象。这两边各自都有做的不错的球友。但煤炭里的人一般是
不看白酒股的：太贵了。白酒投资者一般也不看煤炭：没潜力没空间。 
静态的看市盈率、市净率、股息率这些指标，的确很容易得出上述结论。 
但如果你计算的是十年投资平均收益率时，就有动态的参数在里面了。哪个
收益率更高，就不是靠简单的看当下静态指标可以直观判断的，必须要计算才知
道。 
所以就会出现这样两种情况： 
1，当初觉得20 块的老窖也挺贵。可如果你买了，这几年来每股的分红已经
十几块了，现在每股分3 块。 
2，如果2021 年你平均250 卖了老窖换神华。两年后老窖回到250 你很开心。
但神华的涨幅已超过50%，还有一大把的现金分红。 
什么是贵？什么是便宜？简单的静态看，和纳入动态指标后计算长期平均回

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 464 / 663 
 
报率的结果是不同的。 
如果你详细计算，你大致会知道，在某个价格段，神华十年收益率会比老窖
高，在某个价格段，老窖十年收益率会比神华高。当然，时间越久，老窖的潜力
就会越大。 
//@确定性和赔率:猪哥，之前老窖8～9PB 的时候，这样算买入的长期收益
不是很低吗我看你对有些公司会用ROE 除以PB，有些公司又不会，请问怎么区别
和比较？谢谢 
我是91 年入市的，至今已31 年。回想一下，大概在前20 年里，某些心理
作用其实是直接影响到投资的。1，机不可失，时不再来。2，时间成本。 
第一条心理，会让我觉得眼前的投资机会很珍贵，是千载难逢的机会。在这
样宝贵的机会面前，负面因素就会被弱化甚至忽略。 
第二条心理，因为有时间成本，就会有雪球某大V 的帖子开场白：时间紧迫。 
看到别人一万块投进来已经变1.5 万了，我这要么好几天不涨了，要么还没
投出去。于是，差不多得了别精挑细选了买吧。或者十来天不涨，换吧。 
这两种心理，我估计大多数新手也和我一样。 
造成这种心理的原因：一方面是投资时间短，不知道后面还会出现无数的机
会。 
另一个原因是，他们不知道在自己几十年的投资生涯里，其实只要真正抓住
三、四次机会，就可以致富了。 
他们意识不到：如果不停的抓机会，反而很容易出现正负相抵。 
从投资角度看，我其实就是个键盘侠。我没有成功创业的经历，也不是企业
家，更没有什么圈层。 
我就是一个普通人，我相信雪球里大多数球友和我一样。我们该怎么认识一
个企业？投资一个企业？ 
段永平的创业、投资都是很成功的。尽管他早就淡出，但他当初部下的两家
手机公司在中国也是前几位，他虽然不参与经营，但他的影响力，他的触角都还
在，他对企业的认识和我们是不一样的。 
他作为曾经圈内还具有影响的企业家，很多企业家都是他的直接朋友，或者
是他朋友的朋友。他可以了解一个企业的文化，也可以敏锐的判断一个企业文化
的竞争力，甚至有能力判断一个企业文化对它今后经营的深远影响。他可以根据

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 465 / 663 
 
一个企业的文化预判一个企业的未来的好坏。从他的角度：企业文化很重要。他
可以据此获得别人不具备的前瞻性。 
我这个键盘侠不具备这个条件和能力。我觉得乐视网的企业文化也不错，老
贾唱的：野子，也挺感人。恒大的企业文化也不错。 
我没能力分辨，我只能通过企业历史呈现的财报，得出这样的结论：一个企
业的一切包括它的文化，都呈现在它的历史数据里。我只能看后视镜。 
这就又提出一个问题：巴菲特和段永平这种各方面比我们高太多的人，我们
究竟该学他们什么？他们哪些是我们能学的，哪些是我们无法学的？哪些是画虎
不成反类犬的？ 
呵呵，看来你关注我的时间比较久。我的确前几年写过这样一个帖，大致意
思是：巴菲特的投资是套餐，不是自助餐。 
什么是套餐呢？去餐厅238 的双人套餐里，有几个菜你很喜欢，有一两个菜
你不太喜欢，但没办法，这是个套餐，不拆开。你要想得到套餐的便宜，就必须
接受全套。 
什么是自助餐？就是餐厅里有几十个品种的菜，你可以挑自己喜欢的吃即可。 
我们都知道巴菲特是投资界的偶像，他也介绍了自己投资的方法。 
归纳大概就是：以股东的角度，买一家长期投资回报率满意的公司，投资回
报=平均回报率X 持有年数。 
但我发现一个规律，凡是遵循巴菲特投资方法成功的人，他们对金钱的态度，
他们的品性都有些相似之处。 
而我们看好莱坞拍摄的有关投资的电影：《华尔街》，《华尔街续集：金钱永不
眠》，《华尔街之狼》，美剧《亿万》，还有获得2010 年奥斯卡最佳纪录片的《监守
自盗》等等这些，我也发现，这些投资股市赚了大钱的人，他们的方法和巴菲特
完全是另一种模式。这些华尔街的投资人也有一些共性：奢华的豪宅，顶级的跑
车，昂贵的奢侈品，毒品，会所嫩模。 
我在雪球上也看到很多球友希望通过投资股市尽快的赚到钱换大房子，换豪
车等。但如何才能赚到钱呢？他们知道巴菲特的投资方法可以赚到钱，于是就学
习价值投资。几个月后，他们得出结论：价值投资无用。或者，价值投资在中国
没有用。 
有段时间这样的帖子雪球不少，我也是看了这些帖子后写了：巴菲特的投资
是一个套餐。不是自助餐。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 466 / 663 
 
很多朋友都想在雪球上找几个好榜样来学习一些好的投资经验，这也是我们
上雪球的主要目的。 
但怎么学？哪些可以学？哪些无法学？我们要清楚。今天外面零下十三度，
还刮大北风，我就坐在暖气前试着把这事掰扯一下。 
投资在大的方向上的极端就两个。一个是赚市场的钱A。一个是赚公司的钱
B。 
把A 和B 用直线相连，假设，以中间为分界，越靠近A 端就是投资时考虑市
场因素比例越高，考虑企业因素越少。反之，越靠近B 端就是考虑企业的因素越
多，考虑市场的因素越少。 
那么我们所有的投资者都是在这条线上的不同位置上而已。 
完全考虑市场不考虑企业，完全考虑企业而不考虑市场的，是少数。大多数
投资者其实是介于两者中间的，只是侧重不同。 
雪球上有很多优秀的投资者，他们既有共性的部分，又有个性的部分。 
我们能学的，其实就是共性的那点东西。 
比如：段永平，冬日，方丈，乐趣，鹿公，三方晋等等，都认为：买股票就
是买了企业的一部分。这就是共性的部分。但你如果跟踪观察就会发现，上述这
些人买的股，平时的操作又是各不相同的。为什么？ 
我早年曾写过一个帖，大致意思是：每个人的大脑都是一台计算机。这台计
算机的硬件大概是由每个人先天的基因，智商，以及早期培养的学习能力等决定。
它的操作系统大概由三观、阅历、对不同专业领域的认知等等形成的思维方式等
决定。 
有了这些初始配置，当我们遇到不同的事情时，就会接收到各种参数，有选
择的把这些参数输入到你的大脑后，就会得出一个答案，你会根据这个答案指导
你应该怎么做。这个答案是由你这台电脑的硬件、软件、输入参数等决定的。是
很个性的，是学不来的。所以才有一部红楼梦不同人读出了不同的观后感，一千
个读者心里有一千个哈姆雷特的情况。 
我们如果想学一个人，他很多先天个性的东西我们是无法学的，后天阅历我
们也是无法学的。即使你跟着他同时走一趟西藏，你们看到的东西和接收到的信
息也是不同的。 
所以，在雪球上我们最后能学的东西不多，就是一点共性的东西，这点东西

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 467 / 663 
 
其实就是巴菲特的东西。而每个成功的投资者，只是在这点共性上加上了个人独
有的个人色彩。 
我们要想成功，就要把功夫花在这一点共性上，我们只要学巴菲特的投资理
论即可。不要浪费时间模仿其他人的个性，更没必要重复别人的每句话，那只是
鹦鹉学舌。 
对于共性的东西，要反复思考，反复琢磨，反复实践。最后，加上自己这台
独特的电脑，就是属于我们自己成功的样子。 
神华业绩符合我的预期，可能低于很多朋友的预期。 
很多朋友可能有点忐忑，担心业绩不符合预期神华的股价会跌。 
其实，去年的业绩究竟是500 亿还是550 亿还是600 亿，对股价的影响已经
没那么重要。 
紧张兮兮的紧盯终端销售，试图根据同比环比等数据体现出的蛛丝马迹来推
测未来，并据此做出重大的买入和卖出判断，这并不是价值投资的主要部分，也
不是价投规避长期风险的依据。 
考虑周全与胆小多虑，看似挺像，都显得挺谨慎想的挺多，但其实二者还是
有本质区别的。 
考虑周全，一定要基于底层逻辑，而底层逻辑一定要基于底层数据。 
胆小多虑，是或凭空想象或道听途说的搞出很多可能性，然后自己吓唬自己。 
所谓市场的情绪，我猜也大多是由后者促成。 
这个世界是复杂的，它不以你的意志为转移。 
你在世界上并不是孤立的存在，你不是从石头里蹦出的孙悟空，你无论如何
都与这个世界有着千丝万缕的联系，你其实是这个世界的一环。很多事情，你做
好了自己是没用的，你要受上下环和整个链条的影响。 
比如，你谨小慎微的照顾着同事们的感受，但最后同事关系却并不好。两口
子的一方，一心扑在家里，为家庭做出很多牺牲，但对方却提出要离婚。 
我们希望的理想世界是：只要我做好了自己，就会有好的回报。当然也有人
希望什么都不做、不付出，也会有好的回报。（这里暂且不论） 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 468 / 663 
 
现实世界往往是：我努力的做好了自己，却并不一定有好的结果。 
这个世界做好自己就会有好的回报的事情不多，比如学习成绩，比如锻炼身
体。我们抛开学习、锻炼方法是否得当等因素，理想状态下，学习和锻炼身体的
效果是只受我们自己的意志和自身条件控制的，与别人怎么想怎么做关系不大。 
从这个角度看，我们要想一件事受我们自己控制，就必须尽可能的减少外部
不可控的因素点，或者，我们事先把不能剔除的不可控因素都做最坏打算，确立
底线思维。 
比如在公司，你先不要忙着处理同事关系，你要先冷静的观察，哪些是同一
个频道的，哪些不是同一个频道的。同一个频道的人，对你发出的信号会有你希
望的正面反应，你的付出就会有回报。对于不是一个频道的，你可以客客气气，
没必要花太多精力，即使付出，也不要有什么期望。对于结婚对象也是如此，你
要观察他或她和你是不是在一个频道。你们的关注点是否相同。他对你的付出是
否能感同身受并且认同？我见过有人提出离婚的理由是：他各方面做的都很好，
顾家，照顾孩子，但就是不懂浪漫，和他在一起没什么激情。 
呵呵，我其实是想说投资。 
我们如何做或者如何思维，才能把受诸多因素影响的投资，也变成：我只要
做好自己就会有好的回报？或者，如何按这个思路选投资对象，才会让我们自己
的因素在投资中所占的比例尽可能的高一些？ 
比如投资茅台（我虽然没有茅台，但我喜欢用茅台举例），我们如果早些年买
的，只要能拿住就行了。 
如果你目前依然觉得你的投资：即受多头影响，又受空头影响，即受中国经
济影响，又受中美贸易影响，即受牛市影响，又受熊市影响，即受上升周期影响，
又受下降周期影响。即受技术迭代的影响，又受技术创新得影响。等等，等等。 
那你的投资受外部因素影响点就太多了。在这种情况下，你是否做好自己对
你的投资回报影响不大，你即使再努力，能否赚钱也只能听天由命了。 
再闲扯一下投资上关于“道”方面的问题。 
毛主席说过一句话：战略上要藐视敌人，战术上要重视敌人。 
这其实就是毛主席用兵如神的理论基础。毛主席从来不纠结一城一地的得失，
就连根据地延安，也是该舍就舍，该撤就撤。在外界看，如果连老窝都丢了，就
意味着失败了。但隔了一年，我们就宜将剩勇追穷寇，百万雄师过大江了。 
我发现一个规律，各行业凡是成功的人，基本都是：战略上藐视～～，战术

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 469 / 663 
 
上重视～～。这里你可以填上：工作、学习、金钱财富、投资、做生意、人际关
系。等等。 
成功的生意人都很注重具体赚钱每一个细节，辛勤工作。但他们同时也信奉
财散人聚的道理。我觉得这也是战略上藐视金钱，战术上重视金钱的例子。 
我也发现一个规律，普通人往往是倒过来了。战略上很重视，战术上却藐视。 
对于我们普通人来说，这里的关键是：究竟什么是战略层面，什么是战术层
面？战略如何指导战术，战术如何围绕战略。 
这几天经常看到雪球有人引用林园的话：控制回撤是穷人思维。 
他这话虽然说的不中听，但我基本同意。我认为股市波动是常态，我们要藐
视它，而不是重视它。你一重视它，所有的战术就要围绕着如何避免它的发生。 
 我曾经写过一帖：周期有两种 
有人说：不在乎回撤主要是资金量大小决定的。我猜说这话的人可能资金量
还不大，所以他觉得等有一天他的资金量大了，他也会不在乎回撤的。 
因为我是从小资金做起来的，我从91 年两万块入市，一路回撤到今天。对
此，我还是比较有发言权的。 
其实回撤有两种：一种是茅台式的回撤（我喜欢用茅台举例是因为它比较没
有异议）。一种是融创、恒大和乐视网式的回撤。 
当茅台从200 块回撤到120 的时候。当融创从40 块回撤到25 的时候。 
同样是回撤了40%，哪个是波动？哪个是价值毁灭？哪种回撤不需要控制？
哪种回撤需要控制？ 
林园说：控制回撤是穷人思维。 
我换一种说法：控制回撤是投资还不够成熟的表现。 
我曾经写过一帖：周期有两种，一种是螺旋上升，现金流充沛的企业，每次
周期后，他都会更强大。我们如果投资的时间足够长，这种股的周期我们没必要
去预测去防范。 
有一种周期是大量资金再投入原地踏步甚至价值毁灭的周期。我们要花功夫
提前甄别出这种股，不碰即可，而不是买入后把功夫花在预测何时进入周期拐点
提前逃跑上。 
再说回控制回撤的问题，其实也是这个道理。如果你投资的股还需要控制回
撤，那当初也许就不该买。 
控制回撤与资金量有没有关系呢？我是先看明白了这个道理才有钱？还是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 470 / 663 
 
先有钱才明白这个道理呢？有点类似先有鸡还是先有蛋的问题。 
坦率的说，我的第一桶金来自于2008 年的牛市。那时我还蒙擦擦，价投只
是有点萌芽。然后是长达五年离开股市，直到2013 年在次进入买入老窖。 
从这个角度说，我自己是有了点钱后才开始真正价投的，似乎又与资金量又
有点关系。但与年龄呢？是不是关系更大？ 
呵呵，从你问这个问题的思路和角度，已经暴露你一定是很在乎回撤的。因
为回撤影响年化收益率。如果你把年化收益率作为检验自己投资的结果导，那回
撤也就听重要。 
巴菲特自己从来不算年化收益率，他那精确到小数点后两位数的年化收益，
都是他的崇拜者帮他算的。 
这个数我拿起计算器花两分钟就可以算出来，但我也懒得算。年化收益率这
个数字对我个人来说唯一的实际用处就是和别人比输赢。对自己其实没什么实际
用处。 
首先，你算出这两年你的年化是18%，投入的是身价还是老婆给的零花钱？
另外，我投资一个企业如同干一个工程，工程全部结束后再算这笔投资赚了多少
才有意义，年年12 月31 日算一下干嘛？ 
呵呵，你看一下我用我的角度回答你所关心的收益问题，你就知道我是否在
乎回撤了：我去年股市的现金分红是我2013 年身家的1.5 倍。 
你看，我这个回答里的元素，有受回撤影响的吗？如果没有，我为什么要在
乎它？ 
人与人之间，在某些方面的差异是巨大的，这一点我们一定要有清醒的认知。 
如果你不信，可以看看央视的《挑战不可能》和江苏卫视的《最强大脑》。 
为了更直观，我们可以用围棋举例。如果你是个围棋爱好者，在街坊邻居同
事朋友间无敌手，但你可能真实水平还进不了业余段位。业余有1～9 段，到了
职业还有1～9 段。 
韩寒曾写过一篇文章《我也曾对这种力量一无所知》，写的就是他所在的一
只很牛的成人业余足球队，被少年专业队完虐的事。 
但综合起来，人与人之间的差距可能又没有某一方面上表现的差距那么大。
因为凡是有特长板的人，也会有短板。而综合起来起决定作用的也可能是比最短
的那块板有多短。 
我说这些的目的是：不要做一个喷子，觉得超出自己认知的都是吹牛，你谁

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 471 / 663 
 
也不服。同时，我们也不要神化一个人，觉得某人在某一方面比我们厉害，就神
化他，就觉得他什么都厉害。 
我们究竟该如何看待牛人，以及如何学习他们？ 
马云曾经再一次演讲中说： 
我以前觉得李嘉诚，比尔盖茨，巴菲特是神一样的存在。后来我和他们接触
多了发现，他们和普通人也差不多，并没有那么神。但他们都有一些共同点，我
必须分享给年轻人。1，他们永远对未来保持乐观。2，当他们遇到失败或挫折永
远只找自己的原因。3，超出常人的坚持。 
在投资上有句话叫做：你只能赚你认知内的钱。 
我们经常在雪球上看到有人发帖这样描述自己所持的股票：我认为某股是A
股里最值得投资的公司。更有甚者还加上一句：没有之一。 
其实这也可以理解，没有人会买自己认为不太好的股票，都会买认为最好的。 
但旁观者看到这样的说法，往往暗暗的嗤之以鼻：哪里有我的股好？ 
呵呵，什么是认知？这就是每个人的认知！ 
我也经常看到有球友列出：A 股最适合养老收息股票。 
我本人持有神华，也曾在前年初19 块买入150 万股长电后的几天内又迅速
减持换成神华。但我也一直说神华并不是最好的投资，只能说还不算太坏。 
我之所以这么说，是因为我觉得更好的投资股的价格太高，以至于持有期间
回报率太低的时间过长。两厢对比，神华的低回报率立刻就可以享受到，而某些
好股的高回报要持有很多年才会兑现。 
其实，在我眼里，我买入老窖的那一刻，它就是个养老收息股。只不过后来
当白酒被普遍关注时，它的巨大差价，已经让它在球友眼里成为成长股，抱团股。 
在很多人眼里，神华，长电虽发展有限，但静态看，股息率很高是养老股。 
但在我眼里，我前年抛出一半老窖的时候，我的成本这么多年分红除权后只
有3 块多，即使不除权，我的每股成本也只有十几块，现在一年分红就三块多，
静态的看股息率更惊人。 
我这贴都是中国字，都能看懂，但我估计有很多人对于关键的几句话，完全
不知是怎么回事。 
我在雪球不断发帖，其实也是个不断学习，不断完善自己对投资的理解的过
程。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 472 / 663 
 
我之前发了个贴提到：理论上企业价值是企业存续期内净利润的折现。 
有人纠正：应该是自由现金流的折现。 
我之前觉得二者没什么大区别，又不会真的去算，再说，大家平时不都是预
测企业的净利润吗？没看谁预测自由现金流，差不多得了。 
当有人提出，我就仔细又琢磨了一下，其实二者还是有挺大区别的。 
有些企业净利润≈自由现金流，有些企业净利润＞自由现金流，而有些企业
净利润＜自由现金流。 
企业真正可以用来随便花的真金白银是：自由现金流，并不是利润。 
但我们平时还是习惯预测企业的业绩，也就是用利润来评价企业的好坏，这
其实并不能完全反映企业的真实情况。 
对于投资者个人，自由现金流同样非常重要。巴菲特之所以厉害，除了投资
理念以外的另一个重要原因是：有充沛的自由现金流。 
这一系列的思考其实对我是很有启发的。 
雪球上大部分人如果买了100 股神华，是这样算去年盈利的。前年最后一天
神华的股价是22.52 元，今年底股价是27.62 元，那么去年投资神华的盈利就是
100X（27.65-22.52）=513 块。去年每股分了2.5，就再加个250 块。 
如果我们真的认为：买股票就是买了企业的一部分。那么投资神华就是买了
神华的一部分，以神华股东的角度看去年投资神华的盈利就应该是100X（684～
707）/198.7≈350 块，如果神华能分红3 块，那去年投资100 股神华的自由现金
流就是300 块。 
有了这样的理解后，整个价值投资的理念就通了。 
可能很多朋友觉得你纠结这个有意义吗？我觉得是挺重要的，它决定了我看
投资的角度是否正确。有了正确的角度看出去，才会看到目标本来的样子。 
投资者一项成功的投资离不开两个因素（在价投语境下）：1，一个成功的企
业（汽车）。2，投资者选择了这家企业（乘客）。 
在投资者眼里，我们用什么方法选择和甄别上那辆车，就是个最关键的因素。
雪球和各个投资论坛就是为此而生的，大家讨论、辩论、吵架，互骂不亦乐乎，
其实都是围绕这个话题。 
在这个维度里看，投资者的选择因素会被无限放大，选择对的人就成了被崇
拜的牛人和偶像。 
但是，如果跳出这个维度，把1 和2 合在一起看就不难发现，在一个成功的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 473 / 663 
 
投资案例里，企业是否成功才是决定因素。 
这一点我想提醒大家，一定要有一个清醒的认识。千万不要盲目崇拜，甚至
神话一个人。 
更何况，在一辆开向正确方向的车里，有的乘客是随机上车，有的是这辆车
已经是被大家公认的好车了才上车。 
这里不乏利用这辆好车往自己脸上贴金博取信任的人。他们说的理论和方法
总是用茅台等公认的好股来验证，以证明自己的正确，一旦离了茅台就不灵了。 
反观巴菲特，他的选股最初总是让人不以为然，出乎预料，而随着时间的流
逝，逐渐让我们发现这是台好车。 
很多股票是因为巴菲特买了后才出名，而不是反过来。 
严格的讲，我们和欧美老牌发达国家，是虽然处于同一时空下，却处于不同
发展阶段的国家。 
如果拟人化的话，欧美像一个家里有老钱的成熟男人。我们更像一个家里很
穷经过努力，三十来岁开始刚有钱的小伙子。 
人家的文明程度以及对财富的态度等等和我们确实有很大差距的。这个差距
的缩小是有一个漫长的过程，不要动不动就气急败坏的抱怨我们不如人家有尊严。
其实把我们很多人放到了欧美这样“普通人活的有尊严”的大环境下，自己也不
懂自尊。 
我们既然意识到了这个差距，就要从我慢慢改变，慢慢做起。 
我以前去吃自助餐，想的是怎么吃回本，什么贵就猛吃什么，把老板吃破产
才好。我现在去吃自助餐，差不多就行，好吃的贵的也点到为止。老板做生意不
容易，要让老板赚点钱，他才能保持品质，丰富品种，提高服务，餐厅才能开的
更久一点，我才会有一个常去吃饭的地方。你看，我也在缓慢的、逐步的慢慢文
明起来。 
我女儿才22 还没结婚。我相信等我的孙子到了五十岁时，也会成为一个家
里有老钱的绅士。这事急不来，幻想改一下什么东西，换个什么东西就都尊严了，
都文明了，那是做梦。 
人生和投资是一样的。 
有些事情是不能拖的。段永平说过对我比较重要的一句话是：不要把重要的
事拖成紧急的事。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 474 / 663 
 
但有些事情必须要等，等火候到了才最好。太快了夹生，太久了就烂了。 
有些事必须拖，拖一拖就不是事了。 
我大概是2004～2005 年期间去逛深圳新开业的书城，买了第一本介绍巴菲
特的书。只记得封面是绿色的，作者是个外国人，书名都忘了（如果雪球上谁碰
巧也有外形相似的书一定拍照发给我）。 
那本书是我价投的启蒙，写的很好，我没事就翻一翻，我很多价投的理念就
是从那本书开始慢慢萌芽的。 
后来有一次我姐夫来我家里做客，和我讨论股票的事，我就把那本书借给了
他，希望他也被启蒙一下。遗憾的是，一段时间后我问他讨要那本书，他竟然不
知放哪去了。为此，我还去他家里翻箱倒柜的找也没找到，那本书就这么丢了，
再想买也买不到了。 
后来2013 年前后又买了一本霍华德.马克思写的《投资最重要的事》，那里
面提到了：用第二层思维思考。这对我的启发也很大，其实说的是面对每一个大
家都接收到的公开信息，我们要多想一层，通过数据分析得出不一样的结论。这
个方法很适用当下被误解的股票。 
但用第二层思维思考一定要有正确的方法。我看到太多人透过公开信息，用
他们的第二层思维陷入阴谋论。我有幸一开始就知道了他们的区别。一个是智慧
的表现，一个是掩盖智慧不够用的表现（罗永浩的话）。 
我还买过一本格雷厄姆写的《证券分析》，看了几页就看不懂了，一直摆在书
架充门面。 
后来又买了一本介绍巴菲特的书，翻了一下，比我当初丢的那本差很远。巴
菲特至股东的信我也没看过，这几年的股东会我也没怎么看。感觉说来说去都差
不多，只是表达方式，表达角度或者用词不同而已。 
说了这么多，除了想再买回那本绿封面的书，我还想说明的是我在引用巴菲
特的话时，基本是我在2005 年那本书上看到的，由于时间久远，我的记忆也有
误，或者巴菲特这些年又不断完善了他的一些说法。有关巴菲特的话，还是以大
家说的为准。 
投资的目的，所有人都一样：赚钱。 
而赚钱的用途，却是多种多样的。甚至同一个人在自己不同的生活水平、不
同年龄段，赚钱的目的也不同。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 475 / 663 
 
比如我，早年赚钱的目的就是改善生活。今天赚了几十，今天的盒饭钱有了。
明天赚了几百，一件之前不舍得买的衣服钱出来了。而现在我的生活，借用崔崑
院士的话说：我已经不需要改善生活了，我的生活已经改善到头了。 
另外，如何看待自己的财富？我相信很多人依然习惯的认为自己的房产、帐
户里的钱才是财富。而股市，就和我早年的认知一样：只是我的钱进去捞一把的
地方，只要不离开股市赚的都是假钱。有一个词特别形象的描述这一心理：落袋
为安。 
落袋为安的意思是：只要你的钱在股市一天，他就是波动的，就不是你的。
抛出，转回自己的账户，数字停止了波动，这钱才是真正属于你的。于是很多朋
友和我当初一样，过一段时间要把股票抛了，看看静止的账户数字，感受一下自
己的真实财富，然后再杀进去。 
而人的行为，大多都是以结果为导向的。你有了什么样的态度看赚钱和财富，
就会有什么理论来指导自己的行为。 
我相信大多数朋友和我当初一样，他们无法理解和想象有一天。 
当你的财富到了一定阶段，我的观念会从：落袋为安。转变为：股权为安。
我们的财富永远不需要转回账户了。 
我现在投资的目的也是如何赚更多的钱，包括强调多分红用于再投资等都是
为了这个目的。 
但赚钱的目的已经比较模糊了，坦率的说，我也不知最后赚的钱干嘛用。怎
么花钱这事我就不急着有答案，拖一拖吧。 
说到这里，如果你理解了我上一贴要表达的意思，再结合我这帖前面的铺垫， 
崔崑资料：1925 年，崔崑出生于山东济南的一个知识分子家庭。2013 年，崔
崑和夫人朱慧楠一同向华中科技大学教育发展基金会捐款420 万元，用于设立
“勤奋励志助学金”。至今，崔崑夫妇累计捐资助学超过1000 万元。 
他，一件衬衣、夹克穿了30 年，却累计捐款助学超过1000 万元。他，65 年
党龄、73 年教龄，被誉为“钢铁院士”，却一直住在学校分配的院士楼内。他说：
“作为一名老党员、老教师，‘勤奋报国’是我一生都在践行的使命。这不是捐，
而是还。国家培养了我，我理应用行动去帮助更多人。” 
我想谈谈伯克希尔为什么不分红？ 
首先，持有伯克希尔股票的人大多数已经过了改善生活的阶段。我知道雪球
里只有段永平和乐趣持有伯克希尔。我估计全球的投资人也都差不多这个层次。
另外，他们这个层次的投资者不太可能单吊一只伯克希尔。 
其次，我认为伯克希尔这家公司具有非常独特和决定性的两点： 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 476 / 663 
 
1，就是巴菲特一再强调的：伯克希尔上到巴菲特和芒格，下到只持有一股的
股东，公司所有股东的利益是完全一致的（通过投资赚更多的钱）。 
这一点我们在全球都很难再找到另一个同样的公司。我们对自己投资的公司
的管理层最高的评价就是：他们对小股东还不错。 
2，有了公司从最大股东到最小股东利益的完全一致。再加上巴菲特和芒格
作为全球最佳投资者来为伯克希尔的股东做投资决策。如果股东不靠分红生活，
为什么还需要分红自己再投资呢？ 
当然，早年在巴菲特嘴里，伯克希尔不分红还有一个原因是税。但我作为投
资者角度看，这并不是主要原因。 
如果你理解了伯克希尔不分红的理由。当再有人质疑很多公司很赚钱却不分
红的时候，就不要简单的用伯克希尔为例为它辩护。 
看似差不多的动作，背后的逻辑却不一定相同。 
很多朋友对价投的评价是：有耐心，能熬。能熬到股价大涨时抛出。因此，
仅从买入——持有——抛出这一系列操作看，价投比短线交易者在持有环节多了
份“耐心”。比平常人更能耐得住寂寞，更能忍受股价波动的痛苦。 
呵呵，我以前也是这么认为的。 
当后来我加入加入价投行列后，我才知道，我买入并持有的目的并不是：耐
心等待可能出现的高股价。而是因为我看重它每年的股东权益回报率。 
这个回报率每年财报都会有，必须以年为单位长期持有，才会获得复利。 
持有期间即不寂寞，也不痛苦，更不用“熬”。 
那为什么价投长期持有靠内生性增长的公司，经常会获得股价暴涨的机会呢？ 
因为可以靠内生性增长的公司，其股东权益回报律具有持续维持较高的特点。
如果短期内大家不太注意，或者因突发事件蒙蔽而忽略，或者因上次暴涨后的消
化期。但时间一久，每年分红除权会导致股价降低，每年的留存利润又会导致股
东权益提高，此消彼长，股东权益回报又可维持高位。市场就会出现投资者买入
可以获得奇高收益的现象。 
而股市里永远不缺第一层思维的人，当这种苗头刚一出现，股价就会遭到哄
抢。只有股价涨到远高于股东权益的价格，才会降低回报率至市场平均水平。这
就是股价上涨的本质。 
而哄抢的人就和他们当初意识不到这个股的好一样，他们也意识不到股价暴
涨会导致另一极端：收益率大幅降低到市场平均收益率以下。价投这时却可以经

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 477 / 663 
 
过评估，要么抛出，要么继续持有。 
以己度人要不得。生活是如此，投资也是如此。 
股市里有一种公司类似一只母鸡。他每年不仅可以下蛋，还可以孵小鸡，往
后又可以下更多的蛋，孵更多的小鸡。我把这类公司当做可以靠内生性增长的公
司。 
还有一种公司很像一颗果树。他每年可以收差不多数量的苹果。我们的收益
受大年小年影响，受果价影响。这类公司比较好估价，也就比较稳妥。 
科学上，鸡和果树是无法简单的比较哪个价格更便宜的，一定要附加很多外
部条件。这些附加条件有些是很个性化的，我们可以用自己的条件，艺术的做出
自己的判断和选择。 
我同时持有白酒和神华。持有神华也两年了，你们有看到我简单的比较他们
谁更便宜谁更贵吗？ 
关于母鸡公司和果树公司那个更便宜的问题，就比较复杂，并不像我们一眼
所见的那么简单。 
我举一个例子不知是否合适。 
假如母鸡公司在哈尔滨（股价）。果树公司在沈阳。 
如果以北京做目标，问你哪个公司距离北京近（便宜），那一定是果树公司。 
如果分别上了他们的车（买入持有一段时间），他们那个回报更高呢？ 
如果母鸡公司以120 公里/小时（股东回报率）的速度往北京行驶。同时，果
树公司以60 公里/小时的速度往北京行驶。哪个先到（回报更高）？你可能就要
计算评估一下。由于沈阳距离北京很近，尽管母鸡公司速度很快，但果树公司还
是可以先到达北京（果树公司回报更高）。 
如果目标设定为上海了，虽然果树公司也比母鸡公司距离上海近（便宜）。由
于路途遥远，用时较长，母鸡公司速度更快，理论上母鸡公司就会先到（母鸡公
司回报就更高）。 
如果把目标设定为香港，那路途就更远，时间就更久，以母鸡公司的速度（回
报率）就会把果树公司甩的更远了。 
只是，路途越遥远，途中时间越久，路况也越复杂，车辆在路途中是否需要
维修等等不确定因素也就更多，最终母鸡公司能否先到，就并不是百分百。也许
最后成了龟兔赛跑。 
如何评价两个公司哪个更便宜，就没有严谨的科学标准。靠每个人的艺术评

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 478 / 663 
 
估。 
我之前很喜欢把时间和注意力放在：如何将复杂问题简单化。 
因为复杂问题比较不容易搞懂，自己想办法先研究把它搞懂，再根据自己的
理解，把它简单描述出来。 
我也和大家一样推崇：大道至简这一词。 
我后来越来越经常的发现，束缚自己、误导自己的往往是那些：已经司空见
惯的、习以为常的、约定俗成的、看似简单的事情。 
因为它们太简单了，第一眼看到就以为懂了，就忽略了，也就不会花时间求
甚解，反而限制了自己的认知。 
限于篇幅，我就举一个早期引起我注意的例子：风险越高，收益越高。 
这个词大家都知道，在日常生活中根据约定俗成的理解，一看就明白它说的
是什么意思。 
我刚进股市时，潜意识里就秉持着这样的“理解”来选股的，虽买了不少风
险高的股，收益却并不高。呵呵，如今我早就改变了。 
我现在投资考虑最多的就是：确定性。就是希望风险尽可能的小，收益反而
高了。 
不知大家有没有类似情况。 
其实类似例子在投资中还有很多。那些你以为一眼看明白的道理，如果你能
深究一个“为什么”，就会发现它要比你想象的复杂的多，有些看似简单的问题，
其实是洋葱和钻石的结合体，不同的层次，不同面都对应不同的情况，切不可简
单的一概而论。 
话说到这里又拐弯了。 
芒格和巴菲特为什么回避政治？因为政治就类似于洋葱和钻石的结合体，同
样一个问题，不同的层次，不同的面，都是不一样的答案。聪明人不会和你扯这
类问题。 
而北京胡同大爷、出租司机为什么特别喜欢聊这个？因为这会显得他们比普
通人更有思想、更深刻一些。 
我曾经也总会有两个感觉： 
1，没买之前，某股几乎都是优点，怎么看怎么好。一旦买了后，就总是觉得
它到处是缺点。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 479 / 663 
 
2，持有甲时，总觉得乙天天涨，换到乙后，乙就变得很呆滞。 
再谈谈我们如何在雪球上学习投资。 
我之前发过一个帖子，人在某一方面的能力差距是很大的，只是我们很多时
候意识不到。以围棋为例就看的很清楚：你是比较厉害的业余围棋爱好者，还是
业余五段，还是职业九段，这个水平差距就比较直观。 
再举个例子：小学刚入学的一二年级，有很优秀的老师，她们懂得这个年龄
段的心理，教学就很受小朋友欢迎。 
同样，小升初、初升中、大学，研究生，博士生，都对应有很多优秀的老师。
我们为了便于管理和教学，把他们用不同年龄段给分开在小学、中学、大学里。 
我们不会简单的问：小学甲老师和大学乙老师谁的水平更高？ 
雪球其实就是个不分年级的混班。 
经常有人在我帖子下留言：很不理解，就你这水平怎么那么多粉丝。 
我这么一说你是否理解了？雪球是混班在一起的。你觉得我水平很差，但有
人还觉得我水平挺高的。 
理论上说，如果按人数混在一起评选优秀老师，理论上小学老师得票最多。
因为小学人多，越往上人越少。 
我们在雪球上学习，也会遇到不同水平且各自有很多粉丝的朋友。如果我们
觉得这人水平不行，找更高水平的就可以了。要靠我们自己根据自己的水平找老
师，而不是让老师根据我们的水平发帖，这有点像让地球围着我们转，并不现实。
我们是个小学生，就找小学老师学习，不要质问大学老师为什么讲的我们听不懂。 
我们也不要轻易根据自己的认知比较和评价谁水平更高。 
认识字的人都知道是什么意思。闲扯一下他背后的含义和有可能的结果。 
假如我在40 岁时，积攒了一百万，是买一台漂亮车把它消费掉，还是把它
当种子一样播出去？ 
如果把它像种子一样播出去，就有个等待的过程：发芽——维护——结果—
—再播种，如此反复。 
也许十五年以后，当初播撒的这100 万，每年就可以获得稳定的100 万收成。
这时，你再买那台100 万的车消费掉，就是延迟消费。 
但这事有两个可能，似乎还是个悖论。 
一个时刻惦记着收成买100 万车的人，15 年后很可能100 万变成了50 万，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 480 / 663 
 
没法消费了。那个让你延迟消费的人就害了你。 
另一个沉溺于播种——等待——发呀——结果——再播种的人，15 年后真的
有了每年100 万的收入，但他已经觉得车的用处不大或者10 万的车也足够，他
想留着钱变更多的种子。延迟消费成了不消费或者少消费。 
如何把握这个度，才是重要的，也许只有自己知道，这事并没有什么标准。 
为什么大多数时候股价的上涨，客观上是让长期投资者利益最小化？ 
为此我曾经写过一帖。我就再酝酿一下，唠叨一下。 
我们一笔投资的最终收益应该是下面这个公式： 
投资总收益＝（卖出时股价X 卖出时股数-买入时股价X 买入时的股数）+期
间分红留存的现金。 
对于这个公式我解释一下： 
1，虽然我们持有这个公司期间每年的盈利，要以公司每股盈利为准。当有一
天我们离开这个公司，我们还是要以股权退出时该公司在股权交易所（股市）的
结算价为准。 
2，如果是短线交易者，一般持股时间都不会太长，在他们眼里，股数基本就
是个定量，分红基本可忽略（因为除权，他们认为分不分都一样）。所以，在他们
眼里，投资总收益就只与价差有关。 
3，如果是长期投资者，如果股价总是处于低迷，分红就可以再投入不断增加
股数，这时，股数也成为变量。而这时，股价上升意味着再投入的股数变少。短
期不明显，长期也是影响总收入的一个重要因素。 
4，分红，如果股价处于低位，投资者就会不断的买入股票，增加股数。如果
股价太高，分红就会作为现金储备，等待机会，这个部分积累下来也很可观。 
对于长期投资者总收益是五个变量。对短期交易者，总收益只有两个变量。 
我注意观察过，除非个股发疯或者整个大盘疯牛。大多数股票、大多数时间，
它们上涨的幅度是让长期投资者利益最小化。 
你明白了这个道理，你看股市的眼睛就不一样，你看到的世界就是另一个世
界。 
你还会说理念不重要吗？ 
对于股价，我估计雪球上大部分人和我早年一样。 
也经历几个阶段。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 481 / 663 
 
第一阶段，在网上看各种文章，他们关注的是：目标价是多少。 
如果目标价是30 块，现在股价是15，那就买了。如果现在股价是27，那没
什么赚头，太贵了。 
第二阶段。今年业绩一块，市盈率30，股价30 块。自己进行“价值投资”，
测算出明年业绩两块，测算出历史平均市盈率25，那明年股价“大概率”能到50。
（50-30）/30≈67%的收益，还买什么自行车。 
他们喜欢看这样的文章，这才是“干货” 
我们一般预判到可能有什么不好的事发生，通常会不动声色，想办法、找对
策，尽可能提前将它消化于无形，避免它真的发生。 
比如，当我们意识到与某人（领导、同事、朋友、恋人、老公或妻子）相处
的方法需要调整，否则未来我们的关系有可能会向着我不愿意看到的方向发展。
我就会主动点做出一些调整，目的是：避免我不愿意看到的事情发生。 
如果我仅仅把对某人的预判当做一定会发生的事实，并提前公布出来，而随
后采取的所有措施，都是逼着对方向我预判的方向以更快速度、更猛烈的方式发
展，那这事就很值得思考。 
要么是我真的特别蠢，形成了越怕什么—越防什么—反而就是越促成了什么。 
要么就是我有意欲加之罪，恶人先告状，就希望事情发生来达到我的其他目
的。 
呵呵，如果你爱情小说看的足够多，这三种类型的情况都有。 
我看到很多朋友说：投资最重要的一个事情就是～安全边际。 
我想看看球友们个人理解的安全边际是什么。欢迎留言。 
这么多年，我也写过几万字的帖，但“安全边际”这个词在我的帖子里几乎
没出现过。主要是因为在我的实际操作中，这个词的字面意思与我的实操并不是
很贴合。 
看大家的回复，最贴合这个词的字面意思就是：1 块钱的东西，五毛买。载
重1 吨的桥，我只开0.5 吨的车过，等等。 
但“任何理论都是用于指导实践的”（球友留言） 
虽然一块的东西五毛买是最贴近这个词的字面意思，但实际操作中的难点是，
买公司不是买大闸蟹，用称称一下就知道多重，也不是买布，用尺量一下就知多
长。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 482 / 663 
 
企业价值：是存续期自由现金流的折现。里面太多不可控的变量，如果你硬
要算，结果也一定是一个很宽的范围，就如巴菲特说：如果一个股票的合理估值
是：30 块～130 块，它还有什么指导意义？ 
如果一块的东西五毛买，那这个股的安全买入价格就是15～65。 
而且价值也是变化的，你必须不停的跟踪计算他的价值，过几年这东西价值
可能变两毛了。 
我不是理论家，我就还是用实例做说明，还是以神华为例。 
我们先把逻辑梳理一下。 
我是同意：买股票就是买了公司的一部分。那我买了一股股票，就意味着我
是这个公司的股东了，做股东期间的回报看什么？当然是看股东权益回报率了。
（这里要注意一下：每个股东权益在股权交易场所的报价是波动的，不同时期进
入的股东，付出的价格是不同的。公司的股东权益回报率落实到不同价格买入的
股东，回报率就是不同的。） 
问题：我只知道买入的那一刻我的股东权益回报率是多少。煤炭这样的周期
产业，碳中和碳达峰未来淘汰产业，它未来的收益率怎么判断？ 
首先要看历史：2019 年的前十年，神华经过了一个完整的煤炭周期，我们可
以假设用贴近股东权益的价格买入，算出在这个完整周期中的平均回报率。与当
下可投资的股票实际收益率比较，你是否满意？ 
如果满意。我们就再展望一下未来，神华的股东回报率会比前十年平均好？
还是差？ 
这里有几个变量：1，煤价总体会比前十年平均高还是低？2，电价总体平均
会比之前高还是低？3，前十年神华的股东回报率是逐步走低并在低位徘徊的，
因为大量的煤炭收益投入到铁路、港口、发电、煤化工等领域。煤化工的收益率
很低，发电的收益也不如煤炭，尤其是在建的几百亿发电项目叫停，也大幅度拉
低了股东回报。如今，在建项目陆续复工投产有了收益。同时公司已经承诺，停
止继续投资火电。今年我预计回报率可以达到17%。 
目前来看，未来十年的股东回报率会高于前十年的回报率。 
这就是我买入的理由。 
换句话说，我买入的那一刻我的回报率已经大概有数，与股价的波动没什么
关系。所以我认为股价波动不是风险的原因。 
唯一有可能让我回报率降低的是：前十年的很多年股价都低于净资产，分红
再投入可以复利增厚收益。如果未来十年股价总是高于净资产很多，复利就大幅
度减少，分红只能在另寻出路。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 483 / 663 
 
不知大家有否看明白。在我的整个投资思路和防范风险的思考上，安全边际
这个词的字面意思就并不太贴合。 
定性，往往偏向于宏大叙事。 
但很多时候，你只要稍微一定量，定性就成了假大空。 
比如当时市场对中国神华的评价是：煤炭是夕阳行业，是限制产能，未来碳
达峰后用量就会大幅减少，最终达到碳中和。这就是市场对神华的定性。 
让我们稍微定量一下： 
煤炭当时用量好像是40 来亿吨。神华产量只有区区3 亿吨。而且中国神华
无论是环保、机戒化程度、安全生产程度都是行业前列。而限制关停煤炭产量，
不会是平均分摊。之前几年的关停，也的确都是先从老破小开始。而且随着300
万吨以下的关停，随着内蒙倒查20 年，带来供给侧的减少，煤价反而更坚挺了。 
神华不但没有受影响反而收益。我当时认为即使未来二十年煤炭减半，神华
也不会受影响。你看，不用很复杂的定量，只要了解几个数据和正在发生的事实，
定性就被否定了。再看看中国神华其他数据。 
我实际手算了一下，神华前十年以净资产买入，分红再投入，回报率大约是
15%。 
 
2020 
2019 
2018 
2017 
2016
2015
2014
2013
2012
2011
2010
净资产
18.13
17.69
16.48
15.16
15.70
14.72
14.67
13.69
12.73
11.22
9.90
ROE 
11.00
12.73
13.94
14.67
7.51
5.48
12.98
16.81
19.92
21.08
20.31
分红 
1.26 
0.88 
0.91 
2.51 
0.46
0.74
0.91
0.96
0.9 
0.75
非常贴近它前十年的平均股东权益回报率。而且，这十年中，包含了最黑暗
的2015 年。那一年煤炭全行业亏损，包括大帅哥陕煤。再看神华，2015 年它好
像还集中核销了几十亿，但业绩依然有八毛，我测算其当年真实业绩有1.2 元。
这是什么？这就是2015 年全行业亏损时神华的最差业绩，它的低成本，就是它
的护城河。当年分红5 毛，看似不多，但隔年就特别分红每股2.5 元，牛的一匹。 
神华这一鸟的回报令我满意吗？ 
之前十年它的平均股东权益回报率大约15%，而实际投资的回报情况也非常
接近。未来十年会更好，还是更差，还是持平呢？如果持平，这个回报我满意吗？ 
这就要回到2021 年赛道报团疯狂的大环境，当时那些好股票，热门股，那

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 484 / 663 
 
些看似高成长的股票，股价都以10 倍于股东权益在交易，以这样的价格交易，
看似公司股东权益回报很高，但你获得的真实回报却极低，需要未来若干年甚至
十年才会消化这一价格。 
而神华看似回报只有15%，但胜在以净资产甚至低于净资产买入比，马上，
立刻就享受到真实的股东回报。直接分红也更实在，更直接。 
你十鸟在林，我这一鸟虽不够肥，但胜在已经煮熟并端上餐桌了。我先吃了，
你们随意。 
而且这些年的投资让我也认识到，投资的公司规模是一方面，现金流才是试
金石。我的资产规模扩大到一定程度，我也要追求现金流。 
今年我的现金分红已经是这次总投资额的1.5 倍，明年两倍没什么问题。有
了充足的现金，我就可以等待更好的机会以接近净资产的价格买入更多优质的好
公司。 
神华的股东权益回报还会进一步提高吗？ 
把神华的业务分解，煤炭的净资产收益率最高达到40%多。铁路航运业务也
有20%多，即使发电也有接近20%（我当时测算的好像是2019 年），为什么汇总
只有不到15%呢？再一细看，1300 亿的现金，没什么收益，几百亿的投资也没什
么回报。严重拖低了股东回报率。 
而几百亿没什么收益的投资就是当时被叫停的火电厂，目前已经陆续开工投
产有了回报。煤价电价的提高，也会推高回报。看半年报，净资产收益率已经达
到11%，全年应该在18%左右。如果未来十年神华的股东回报率能提高到15～20
区间，那我的回报就会再迈一小步。 
这大概就是我买入神华的心路和理由。 
呵呵，记得我买入神华后，当时有一朋友还专门为此发文，大概意思是说：
看散户乙买了神华，我严重怀疑他买老窖只是运气。 
我虽然看到了，但我没有回复，假装没看见，本来也就是运气。 
再说点神华的特别之处。 
神华作为央企又是涉及国民经济基础能源行业，并不是市场化的行业，受国
家政策、命令影响较大。尤其去年的煤炭荒，可能会令到供给侧发生变化，尽管
有长协控制，短期价格不会大幅波动，但长期影响有待观察。当然，毕竟还有碳
达峰和碳中和环保的限制，不会再出现2015 年前那样的无序扩张。但也要降低
预期，打算新进的朋友，一定要严格算好自己的回报帐。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 485 / 663 
 
很多争论其实是不同阶段不同角度造成的。 
比如，不止一次有人问我怎么看投资中的分散与集中。 
我的观点很简单：不懂不做。看懂一个就做一个。我是不会为了分散再凑几
个搞不清楚的股票。 
但这里就有个问题。如果有人问我：你确定你真的看懂了吗？万一看错了呢？
呵呵，这事我确实无法回答。另外，股市里很多根本就看不懂公司的散户怎么买
股票？我91 年刚进股市时，也不是看懂一个买一个。 
记得配置喵之前的观点：控制风险就是要分散、要配置。 
这个观点对不对呢？还是那句话，每个人不同阶段有不同的体会和感受，没
有定论。 
记得老窖有一年60 来块钱的时候，雪球有个投资者和我讨论：他认为60 多
块涨了不少了，也是阻力位应该做波段。我说了句：我不知老窖的股价何时以及
怎么波动，但我认为今年老窖股价在40～80 都是合理的。他听了我这句话就没
再和我讨论了，因为在他眼里，80 到40 都腰斩了。而在我这里只是轻描淡写的
波动，根本没当个事。他还有啥好说的？后来老窖果然如他所料，跌到了35 块。 
这事其实也没什么对错，这就是看问题的角度问题。 
有句话叫：性格决定命运。 
我接触过足够多的各个层次的人，我发现每个层次都有各种性格的人。 
我更直观的感觉是：认知决定命运。 
人对客观世界的认知是随着阅历、学习、思考不断变化的。 
这个变化有两个方面：一个是深度的变化，一个是角度的变化。 
比如我开始很长一段时间对投资赚钱的认知就是：赚差价。 
认知还有个角度的问题。任何事物都是多面的，归纳起来都有两面：好的一
面，不好的一面。 
如果我们的认知习惯聚焦在好的一面，就会过度乐观。如果习惯聚焦在不好
的一面，就会过度悲观。如果我们能两面都聚焦，然后权衡利弊，最后作出判断，
就是接近正确的认知。 
比如，任何制度都有利有弊，这个利弊如何权衡？以哪些指标最为标准来权
衡？这就是个极其复杂多面的问题。不同人聚焦于不同的面就会有不同的结论。 
对此，就牵涉到一个终极问题，你是唯物主义还是唯心主义。 
唯物主义认为：物质丰富程度决定了人的意识。经济基础决定上层建筑。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 486 / 663 
 
如果你是唯物主义，那么如何权衡一种制度好坏的主要标准就是：是否有利
于经济的发展。只要经济不断发展，意识和上层建筑的不足，都会随之不断的、
潜移默化的、不知不觉的得到解决和提高。 
当我们有人聚焦于自己制度的劣势时，对手可能感受到的却是我们巨大制度
优势所带来的压力。 
这个世界就是这么奇怪和不完美，很多时候优势和劣势是硬币的两面，他们
不可分割，我们总想把缺点切掉，可你即使将它们切的再薄，他依然是两面。只
有靠他自身慢慢演化，才能不断趋于完美。 
如果你是个理想主义者，就用暴力摧毁它、砸烂它，就可以保留优势去掉劣
势，那是你太幼稚，当你砸烂了这个劣势，优势也将不复存在。 
很多年轻人对我这样的老家伙很气愤：你们这些小粉红，对缺点视而不见，
眼瞎了？其实我什么不知道？什么不清楚？ 
我记得以前还写过一个帖子。 
有一种家长聚焦缺点，他们认为：孩子的优点不用表扬，只要不断提出他的
缺点，他就会不断改正缺点，最后剩下的都是优点了。实际最后是什么？ 
还有一种家长聚焦优点，他们认为：我不断表扬优点，不断鼓励他，他的优
点就会衍生的越来越多，缺点就少了。 
你是那种？我以前就是第一种。 
人总有高兴的时候。 
一个整天被股市下跌整的心力交瘁的人，某一天他的股票涨停了，他就会很
高兴，甚至狂喜。如果抛了它继续涨或者没抛又跌回来，还会陷入痛苦中。 
高兴是一种情绪的释放 
一个心情愉快的人，他的心总是放松的，舒坦的。当他一人独处时，你偷偷
观察他，你能感受到他对生活的满足和他内心的愉快。 
愉快是一种心境。 
这种状态这种心境，就是我们常常说的新年祝福词：祝你新年愉快。 
2023-03-20 面对现实  
我妈是个悲观焦虑的人，我爸爸是个乐观豁达的人。两人一起生活了一辈子，
谁也没有改变谁。 
我爸爸2015 年85 岁逝世。他后来患了老年痴呆，为了我妈的身心健康，我
爸最后的两年和我住在一起。这期间我和他学到了一句很有用的话：面对现实。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 487 / 663 
 
无论这个现实多么残酷，多么与我的预期不一致，如果无法改变，就要面对
它，接受它。 
他还和我偷偷说了一句：你妈不是个聪明人。（我猜他想说的是智慧而不是
聪明，理工大学的教授应该不会笨的） 
以前我爸爸在的时候，我爸是个挡火墙，我妈的很多焦虑被他化解，我和我
姐的感受不深。我爸去世后，我妈的焦虑就毫无保留的展露在我们面前。 
我现在每天要做的事就是如何把她的焦虑转化为好的事。 
我妈今年89 岁，经常忘事，双腿也越来越沉重，走路需要借助助步器了。她
就整天唉声叹气，很怕面对这样的现实：将来自己要老年痴呆了，将来要坐轮椅
了。 
我和她说：妈，你这些都是长寿带来的烦恼。如果你像爸爸一样85 岁就走
了，那你就既没有痴呆的顾虑，腿也没有不利索的烦恼。你现在眼睛和耳朵还很
好，你应该知足，高兴才对。 
听了这话，她就会开心一会。 
人嘛，谁没有烦恼？试着换个角度。我虽然理性，但我很同意一句感性的话：
人最主要是开心。如果你有不开心的事，要么想办法解决，要么就面对、接受。 
客观世界就在那里摆着，每个人看在眼里投射到大脑，再呈现出来，就一人
一个样了。 
就拿投资来说。每个人进股市，面对几千个股票，都想买到既“便宜”又“好”
的股票。 
有人觉得某股很“便宜”有人觉得它很“贵”，有人觉得某股很“好”有人觉
得某股很“差”。 
什么是标准？ 
如果用股价的涨跌做标准，那前几年的某一年，老窖股价最高70 多，最低
又跌到30 多。70 块是贵还是便宜？70 跌到35，这个腰斩的股是好还是不好？ 
一个人觉得70 块的老窖很“差”，不停的提示风险，另一个人却觉得它很“好”，
不停的夸它的投资价值，后来证明70 块的老窖跌到35，确实很差。再后来老窖
涨到300 多，证明70 块的老窖也的确有价值。但当时那一刻，在双方眼里对方
就是：非蠢即坏。 
客观世界是有层次的，每个人看到不同的层，就看到了不同的世界。 
客观世界是随着时间变化的，同样都是利益，也有短期利益和长远利益，不

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 488 / 663 
 
同人看到了不同的长度，态度可能是完全相反的。 
客观世界还是有颜色的，你带上不同的滤镜，颜色就不同。比如，都出现骚
乱，在某地是美丽风景，在某地就是暴乱。 
客观世界还是多面的，不同角度看到不同的面。有人觉得让占世界五分之一
人口生活富裕、安定是对整个世界和人类进步的巨大贡献，有人觉得是对自己以
往所控资源的威胁。 
我们通常认为：实话＝真话＝对的话。 
其实，不同的认知，导致不同的实话、不同的真话，这个世界从来都是如此。 
是包容还是撕裂？ 
好像是有人把我的口水贴打印出售了是吧？ 
我这里提醒大家一下，我写的贴都是随想，很不严谨。有些是在散步时写的，
有些在吃饭等菜期间写的，有些是走路累了坐在长椅上写的。这篇就是我躺床上
等老婆做早餐写的。经常错别字，有时词不达意，改来改去。 
更主要的是我的很多观点是变的，早年我认为很对的，现在我就觉得有些不
全面甚至是错的。 
有这个钱不如买本巴菲特的书，学点正宗的投资理念。 
之前写了太多有关投资理念的事，确实给人有点假大空的感觉。但我本人觉
得这个挺重要，它有点类似于建筑的设计图，你要先知道你建房子是个什么样，
以及它的抗震能力。这个对老板很重要。 
为了建成这个样，就要具体选择哪种工艺，建筑材料，施工方法等等。这些
具体的，对工程师来说很重要，似乎大家认为这才是干货。 
我还是拿我给朋友投资的账户做个小样。 
这个账户是2015 年投了100 万，2016 年投了100 万，2017 年投了200 万。
一共400 万。目前有七只股票，每年分红可以达到200 多万。 
除了老窖和神华，其他几只是2017 年两百万来了，但我认为老窖不是好的
买入时机时买的，之后陆续换成了老窖以及神华，目前另五只是剩的股。之前都
是分红再投入，去年的分红就没有买入。 
这个账户就是我投资想要的样子。每个人都有每个人想要的样子。你也可以
有你想要的样子。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 489 / 663 
 
神华分红2.55，如果市场普遍认为10%的股息才合理，那股价回到在25 块
附近波动也正常。 
中国神华是很小的事。如果分2.55 元，28 块股价有压力，那如果分2.8 元，
28 块是不是就没压力了？两毛五的问题。 
有一种对价值投资的解释是这样的： 
价值投资就是要用五毛钱买价值一块钱的股票，然后等到市场纠错估值修复，
价投赚的是估值修复的钱。 
这样的解释是把价值投资中的“价值”静态的看了。是早期格雷厄姆投资烟
蒂股对价值的理解。 
比如一个烟蒂股，卖每股五毛，我们买了。最后清算时，估值是一块。我们
就赚了估值修复的钱。 
但大多数时候，股票的价值是动态的。比如当初，我二十块买的老窖，是五
毛钱买了一块钱吗？如果是，那40 块就完成了估值修复了。今天，老窖的估值
是多少？0.5 在什么位置？呵呵。如果把价值理解为一个“量”这个量是很难算
的。 
而且大多数股票的价值动态还是有速度的，那么，再用前面对价值投资的静
态理解就会对所谓的“贵贱”产生误区。大家就很容易犯凭一眼判断两只股票贵
贱的错误。 
巴菲特说过的一眼定胖瘦，是对一只股的价值判断，而不是两只股贵贱的比
较判断。这个大家一定不要搞混。 
如果我们能把价值从一个“量”的概念转化为回报“率”的概念上，那我们
对价值投资的理解上，这个“价值”就会无论对自己的评价还是股票之间的比较，
都能始终保持一贯性了。 
如果我是20 块净资产价格买的神华，谈谈30 块钱的神华在我眼里是个什么
样子。 
如果是早年的我。我之前20 块价格买了神华，涨到30，抛出，赚了50%。 
现在的我。 
1，神华长期roe 可以维持在15%，如果价格始终30 块，我分红再买入，其

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 490 / 663 
 
实回报是10%，十年变成77.8 块。赚了（77.8-30）/30≈1.6 倍。 
3，如果神华价格始终20，分红再投入，（回报是15%），十年变成80.9 块，
赚了（80.9-20）/20≈3 倍。 
4，如果我分红不再投入（价格始终20），十年分红大约25 块，赚了（45-20）
/20=1.25 倍。 
这里有个问题牵扯到底线思维，神华1.5 倍市净率会是常态吗？如果神华十
年后估值回到净资产，那么第二种回报率就大幅度缩水了。 
如果十年后神华的估值侥幸到了1.5 倍，我的第三种回报就会大幅提高。 
因此，我常说，如果神华总在这波动，他的分红我就要找更高回报率的股票
了。这也是为什么去年十月份股票大跌我只提到要买老窖的原因。 
这几年的分红看来要找新的投资目标了。希望大家踊跃荐股，我用我的标准
筛选，我们资源共享，共同致富。 
刚把大家的荐股抄了一些，还有一些等会继续。 
大家不要报太大希望。我的选股大致有以下几个条件： 
1，负债率超过50%是个警戒线，要仔细看下是咋回事，如果是靠长期高负债
经营的一般就不要了。 
2，经营历史太短的，没有历史参照的，就不要了，如果数据不错的，可以列
入观察长期跟踪。 
3，净资产收益率比较高的，一般能达到15%以上的要重点关注，收益略低但
股价接近净资产且分红较高的也可关注。 
4，我倾向于生意模式比较简单，可以大概长期预期的公司，我一般不太分行
业。 
但民营企业我一般又会特别慎重一点，最后真要下重手，心里总是有点忐忑。
比如分众和嘉化这种还不错的公司。 
符合以上四条的，我大致可以定量了，列入长期观察，等待回报率合适的机
会。有些公司我会时不时的念叨念叨。 
我目前不太奢望找一个当下很小不起眼，未来能发展壮大的优秀公司。我没
那个慧眼，也不是业内人士。 
我最后的选择应该是各方面都比较稳妥，看似平庸，但长期收益尚可的公司。 
而各方面都很优秀的好公司，就只能心里阴暗的等他出黑天鹅的时候了。 
2023-3-29 12:49·  

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 491 / 663 
 
我这人有个特点，别人骂我侮辱我，我可能不生气。但如果我觉得某人说蠢
话，我就会不自觉的提高嗓门。 
也许这个蠢话其实并不蠢，大家都觉得有道理，只是我自己觉得蠢。 
昨天忘记成本这事，其实人家对我本人一点恶意都没有，只是我自己看不明
白，无法理解，就有点生气了，在此向有关球友抱歉。 
我查到，持有＝买入是个事实，这句话竟然是巴菲特说的。 
以我对巴菲特的了解，他是极为重视买入价的人，他早期甚至过份的强调便
宜价格，只是和芒格搭档后，才改变成以合理的价格买入好公司。 
他一直在各种场合反复强调价值投资的另一个重点是，当好股有了好价，剩
下要做的就是：买入并持有。 
我非常怀疑他当时并没多加思考的把别人提的问题持有＝买入，理解为他总
强调的买入并持有。因此当他在说：持有＝买入是一个事实时。他其实想说的是：
买入＝持有，这是一个事实。这就很容易理解了，你买了一股股票就持有了这一
股股票，这是个事实。 
谁能找到这个巴菲特的这个视频发给我看看，我们一起看看他当时的语境，
是随口一说，还是慎重的把它当作一项重要的投资原理说出来的？懂英语的朋友
也可以仔细听下原文，避免被翻译误导。芒格不止一次的反复强调，持有和买入
并不是一回事，对此我相信巴菲特也是同意的。 
但为什么很多人很在意这事？我刚才也查了下，原来网上有人写文章，把持
有＝买入，作为启蒙段永平进入价值投资的重要思想。 
原来如此。 
2023-3-29 13:22·  
既然你想象力丰富，那我也想象呗。假如券商不经我同意就卖了我的股，假
如一股十块卖了。那我要看明天开市价是多少，如果第二天开盘价九块五，那我
就自己买回来，赚的五毛我就下饭馆了，如果第二天一直在10 块以上交易，那
我就让他还我同等数量的股。整个过程里，我一点都不会考虑我上述的行为是不
是持有＝买入。我也不知这和是否同意持有＝买入有半毛钱的关系。//@ge­ne1in:
散户乙兄，请教一下。 
假设你的券商今天系统出故障了，收盘后按照市价自动把你的神华全卖了。
明早券商发现了这个故障，为了给你补偿，给你提供一个选择，可以按照售出价
买回，免佣金。你会买入么？ 
如果会买入的话，是不是可以说 持有 约等于 买入 ？ 
或者说，如果不考虑交易佣金的话，我们的 “持有” 其实是等于 “每天全

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 492 / 663 
 
量售出又按照售出价等量买回” ？ 
2023-3-29 15:27·  
注册制后，大家主板打新股要慎重了。注册制后新股发行价格趋势一定是越
来越低的。但这种下降趋势，必然是由最初高价发行引起的不断破发导致。头两
批的网下投资者申购报价就很高，大幅突破原来的22 倍市盈率或行业平均市盈
率，等于是吃掉了以往新股的差价。 
审批制最后剩的几个股票这两天上市了。我在网下申购海通发展时，发现他
是个航运股，我就按照行业市盈率6 倍多，报的申购价十块多点，因为价格太低
没有入围。它以37 块的高价发行。今天上市就破发了。 
2023-3-29 23:41·  
我临睡发一贴，明早起来看看夜猫子们的留言。 
券商或机构都会针对不同股票写研报。比如最近给神华的评级是：买入。 
而对有些股的评级是：持有。 
在我脑子里，买入，持有，是投资领域的专业术语，它们分别代表了股票不
同的风险等级。 
既然是不同的风险等级，怎么可能买入＝持有呢？ 
我们讨论问题是有语境的，我们是在投资课堂，讨论投资。不是在语文课堂
讨论语文。 
好了欢迎发表意见。 
2023-3-30 07:41·  
问题是，我为什么要按照你说的这个语境和设定的条件来理解买入和持有？ 
我学投资三十年，买入，持有，都是有其固定语境和内涵的，是被投资界普
遍公认的，有其约定俗成的意思，而且被广泛的应用于机构的研报评级中。当我
们看到“买入”这个词的时候，就知道它是什么意思，知道它意味着什么。这个
买入，可不是描述你今天花250 块钱买一股老窖的买入动作。更不是去菜市场花
100 块买入一条鱼的买入。 
如果今天张三出来规定一些条件语境，让持有＝买入了。那明天李四出来又
限定一些条件和语境，就有可能让持有＞买入。后天又出来个王五，又重新限定
一些条件，就可能让持有＜买入。 
如果你们是一个小圈子，在你们这个小圈子里的人都认可同意某人设定的条
件，让你们同意持有＝买入。那也是你们的权利，我就不想被“洗脑”了。//@酒
金岁月:回复@▲散户乙：猪哥，持有等于买入是有严格语境限制的，就是只局限
于你持仓部分资金，因为你持有没有卖出，等同于你现价继续看好，持有等于买

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 493 / 663 
 
入是个事实。但是对于现金部分并不成立，因为并没有持有，也没有买入，这个
时候持有不等于买入。 
2023-3-30 09:06·  
如果可以抛开“买入”“持有”在投资界被普遍公认的、约定俗成的内涵，以
及语境。 
单就字面意思理解，那买入和持有还有以下几种情况： 
当我们买入价低于目前市场价的时候（也可以理解为买入了好公司）： 
持有＞买入。 
当我们的买入价高于目前市场价时（也可以理解为买了错的公司）： 
持有＜买入。 
还有一种情况 
什么也没持有＝买入 
当你买了乐视的时候。 
如果用这样的方式，想出各种限制条件，最后证明了：持有＝买入，又有什
么意义呢？ 
2023-3-30 16:22·  
看了一天大家推荐的股票，累了休息会哈。 
再和新手说下忘记成本的事。 
忘记成本的目的：是当你还无法克服自身某些弱点且有可能影响你投资决定
时的一个建议。 
比如，当你发现你的某笔投资发生逻辑错误或者行业基本面发生重大变化导
致企业的未来出现极大的不确定时。你要及时纠错，不要因为现在市场价低于你
的买入成本而犹豫不决。这时，忘记成本是给那些受此困扰的朋友的一个建议。 
但是，千万不要就此就认为，一个好的价值投资者就必须忘记成本。为什么
要忘呢？我记着我的成本是十块，但如果发生状况，我可以眼睛不眨的7 块卖掉，
忘不忘又有什么不同呢？ 
有一种情况，你想记着成本也很难。比如，2014 年18 块买的老窖，这些年
分红除权后成本只有几块钱了，具体是6 块还是8 块记不记也什么意义？ 
还有一种情况，就必须把成本仔细算清楚，必须牢记成本。比如买入烟蒂股，
你如果算不清楚成本，花了抽两口的钱，到时候只能抽一口，那你就亏了。 
关于长电折旧、净利润、自由现金流之间的关系等讨论我觉得挺有意义。我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 494 / 663 
 
看到有几个朋友一直在讨论此事，但夹杂在其他帖子里挺分散的。 
新开一贴供大家专门讨论，财务是我的弱项我也想学习学习。 
我先抛一块破砖。 
我个人理解：比如我开出租车的，花了20 万买了台车，十年折旧完。每年折
旧费是两万。如果我每年底赚了四万，就不能按四万算，要扣除这两万折旧。大
概意思是：十年后我还要继续干，我要用这20 万再买台车，才能继续。所以折旧
这20 万不能算利润。 
但如果这师傅保养的好，车的质量也好，这车能开十五年。那到了第十一年
就有几个思考。第一，车已折旧完，第十一年利润跳升到4 万了。第二，之前每
年折旧2 万，其实应调整为十五年，那每年真实折旧其实是：20÷15＝1.33 万。
前十年的真实利润就应该是：4-1.3＝2.7 万＞原来的2 万。 
这里先抛开第十五年再购新车需要多少钱。比较残酷的是如果新车要40万，
这哥们等于还要搭利润。 
欢迎大家讨论！ 
对我来说，现在和以前最大的变化，是看风险的角度不同了。 
曾经的我，把银行账户当成了避风港。在我的潜意识里，钱在银行账户里就
是最安全的（因为钱回到银行账户后数字就停止了波动）。 
而股市是一个充满风险的，是无数人都想在里面捞一把的赌场。账户波动巨
大，风险巨大。 
正因为有这样的认知。每次我把资金投入股市，就好比渔船驶出安全的港湾，
顶着狂风暴雨、惊涛骇浪来到了深海，经过一轮冒险的操作后，或带着捕获的收
获，怀着庆幸的心理把渔船驶回港湾数钱。或没有收获甚至赔了本钱，沮丧的把
船驶回港湾疗伤。 
总之，我资产的大本营就是银行账户，无论如何，过段时间钱就要回来一下，
或数钱或总结经验，然后再出发去下一次冒险。以前每次钱回到银行账户，就是
落袋为安了。但其实每次“安”了几天，就又不安起来，总想着再出去捞一把。 
现在，我的思维是反过来了。我觉得股票账户才是最安全的港湾（尽管每天
数字波动很大，但资产长期趋势向上）。银行账户反而到成了风险很大的地方（尽
管它数字不变，但资产的长期趋势向下）。我的资产大本营是证券账户，银行账户
仅仅是每年的生活费，以及每年分红的暂时中转站。 
现在对我来说，证券账户满仓买入了股票，就是落袋为安了，而且特别的踏

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 495 / 663 
 
实。你不会天天看银行账户吧，因为你知道钱在里面少不了。我也不会天天看股
票账户，因为我也知道资产在里面长期是增值的。 
这几年的分红看来要找新的投资目标了。希望大家踊跃荐股，我用我的标准
筛选，我们资源共享，共同致富。刚把大家的荐股抄了一些，还有一些等会继续。 
我的选股大致有以下几个条件： 
1，负债率超过50%是个警戒线，要仔细看下是咋回事，如果是靠长期高负债
经营的，一般就不要了。 
2，经营历史太短的，没有历史参照的，就不要了，如果数据不错的，可以列
入观察长期跟踪。 
3，净资产收益率比较高的、一般能达到15%以上的要重点关注，收益略低、
但股价接近净资产、且分红较高的也可关注。 
4，我倾向于生意模式比较简单可以大概长期预期的公司，我一般不太分行
业。 
5.民营企业我一般又会特别慎重一点，最后真要下重手，心里总是有点忐忑。
比如分众和嘉化这种还不错的公司。 
符合以上四条的，我大致可以定量了，列入长期观察，等待回报率合适的机
会。有些公司我会时不时的念叨念叨。 
我目前不太奢望找一个当下很小、不起眼，未来能发展壮大的优秀公司。我
没那个慧眼，也不是业内人士。 
我最后的选择应该是各方面都比较稳妥，看似平庸，但长期收益尚可的公司。
而各方面都很优秀的好公司，就只能心里阴暗的等他出黑天鹅的时候了。 
 
我的选股条件都是泛泛的谈，只是个大原则。 
具体问题一定要具体分析。 
比如，这两天在看到格力负债70%时心里一惊，中国建筑也是负债70%。 
但再细看，格力电器的财务费用是负的（利息收入大于负债的利息支出）。而
中建的有息负债利息就200 多亿，财务费用100 多亿。 
可见，债与债也是不同的。 
有人把格力这种占用供货商货款、合同负债较高，销售返利等（看似负债庞
大，其实是在无偿（甚至还有利息收入）利用别人的钱），看作是格力产品强势。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 496 / 663 
 
但在我眼里，这个还是不如直接低负债更好。因为低负债我可以理解为长期
印钞机，而格力要长期判断它一直具有这个长期优势就较困难。比如近年有息负
债的增加和应付票据的增加，是不是说明这种强势出现减弱？就并不好判断。 
我财务知识比较水，有时我的理解是很土的，有财务好的朋友，欢迎使劲打
脸。 
董把质量看的高于一切，就凭这一条，她就一白遮十丑。 
消费者买空调，才不管老板的脾气性格怎么样，最关心的是质量。产品硬，
消费者认可，就有销路，经销商就愿意卖，就愿意预付款，随着公司实力强，供
货商就愿意给期，才有目前格力的这盘大棋。 
其实董的性格一直如此。为什么前些年大家都偏正面评价？因为格力一直高
速增长。这几年为什么偏了负面？除了银龙汽车的事，最主要还是这几年格力的
增速慢了。 
如果客观的看，基本上是因为行业发展到一定程度导致的。比如市场从小到
大到饱和。产业链从以往平衡的利益分配，到近年基础原材料大幅涨价零售却无
法同步等等各种变化。 
如果简单把这一切归咎到董的个人性格上，就并不客观。如果换一个比董温
和的，愿意听各方不同意见的，平易近人的，那他很可能也失去了董的优势，也
许格力这盘大棋才真的维持不下去。早年长虹的倪润锋也是如此，以为长虹增速
下降是他太霸道，一言堂。其后换了几个看似各方面综合素质很高的人，但现在
的长虹连个声音都听不到了。 
//@练习潜水:说实话，董明珠不退休格力就不会好，一个人的格局决定了公
司的天花板 
中海油我就想与中国神华一起说。中国海油和神华同属传统能源，中海油虽
然上市时间短，但H 的历史足够长，足够借鉴。 
不难看出，中海油的股东收益率随油价波动非常大，净资产收益率去年高达
26%，2016 年只有0.17%。 
而神华就平稳的多，2015 年就是最低点，我们比较容易计算之前十年的平均
收益率作为我们的底线，然后展望未来十年的煤炭市场情况。 
对此，我比较同意鹿公的判断：煤炭价格短期不好判断（对神华来说短期都
长协了也不用判断），长期就比较好判断。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 497 / 663 
 
这方面海油就不如神华。因为煤炭市场以国内供应为主，价格相对好分析。
而国际油价我们说了不算。对我这种孤陋寡闻的人来说，未来油价就有点不好把
握。 
尽管巴菲特最近说：中国汽车的量在这摆着，未来油价不会太差。但中国石
油当初48 块，也是认为中国汽车一亿辆，油价都150 一桶，未来增长到两亿辆
呢？但中国汽车不仅增长到两亿，甚至真的到了3 亿辆的时候，国际石油竟然戏
剧性的降到了零。 
因此，海油我虽然7.2 元用港股账号买了点，但对我来说是不敢大资金长期
持有。 
至于朋友们提到的长电华水等水电股，这里我就不细谈了。建议大家关注山
行，养长电防老，学知利行等朋友的贴，我也一直在和他们学习中，不如你们直
接和他们学。 
这些股定性肯定都没问题。定量上我就稍觉得还不够太吸引。 
朋友们提到的有关煤炭股，我也不说了。建议大家关注鹿公，榆林子洲，和
三方晋。前两个大家比较熟，但三方晋其实对煤炭的研究也很深入，认知水平也
很高。他对很多煤炭股也是如数家珍。只是他不太主动说而已，你们试试看看能
不能问出点什么来。 
唉，越研究朋友们推荐的股票，越感觉自己对各行业认知的肤浅，专业知识
的匮乏，能力圈的微小。 
也更深的体会到巴菲特和芒格说的：要找容易理解和简单的公司。投资不同
于体操，不会因为难度高而加分。 
如果我像股评一样，仅凭一些表面数据就对朋友们推荐的股一一评论，其实
就是在冒傻气，在秀自己的无知。 
我会继续看，最后可能只能把自己看得懂的少数几个股票拿出来和大家讨论。 
在看港口股。去年底我也看过唐山港，最近又有朋友提到青岛港。其实我很
早就看过赤湾港（招商港口），盐田港，大连港（辽港股份）。 
港口股是属于比较简单的，股价也大多在净资产附近，招商港口股价甚至还
远低于净资产，它们的净资产收益率一般也都不高，一般不超过10%，股价与净
资产的比价也基本与净资产收益率的高低同步。 
整体看，以现价买入的长期回报也就在10%或以内。吸引力就比较普通，而

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 498 / 663 
 
决定是否买入的关键是对未来如何判断定性。如果长期持股，未来十年会怎么样？
对我来说就比较困难。 
比如，以前大连港是东北的入海口，我早年从深圳坐飞机回大连休假，飞机
临近大连时，就能看到海面密密麻麻的停满了世界各地的货船在锚地停泊等待装
货卸货。后来再回来，海面的船就明显越来越少，现在就基本看不到船了。据说
都被其他港口分流了。大连这个以前的东北入海口，如今成了一个死角。股价自
然也一路下滑。而这个与大连港自己本身的经营方针，企业文化等似乎又关系不
大。 
有点类似商铺，深圳早年的旺地是国贸、国商、南洋、南国影院这一圈，如
果早年高价买了商铺，如今就很惨，也不知怎么的，人就没了。 
如果球友们对某个港口了解比较透，对未来比较有把握预判，低价买入长期
投资也是比较容易算清楚自己的最低收益率的。 
最近羚锐制药，新华文轩，鲁阳节能、富森美等加入了自选股，跟踪关注。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 499 / 663 
 
 
又粗略看了下苏威孚B（威孚高科）今年和去年的财报，再聊两句，看能不
能引出一些料。 
目前这家公司本身的业务利润大概只占每年利润的1/3。 
3/2 是投资于博世动力和中联电子带来的收益。 
也就是说研究这家公司半天，也只能了解利润的1/3。还要研究博士动力和
中联电子，才能完整的了解整个公司的情况。但目前我查不到博士动力和中联电
子的相关资料，也不知是不是上市公司，股价，估值都分别怎么样。谁能聊聊这
事？ 
又看到威孚高科的股权激励股价是15 块多，不知被激励的人为什么不直接
买B 股？ 
当我们把人类的历史按一两百年的时间段分割开，并把目光分别聚焦于不同
时段，我们会根据每个时段内发生的事，总结出一些结论性的东西。 
当我们把人类五千年历史完整的看，根据整个历史发生的事，又会总结出一
个结论性的东西。 
人类历史的发展，既有偶然性也有必然性，既有特殊性又有普遍性。 
而且，某个时间段内的必然和普遍，也许仅仅是历史长河中的偶然和特殊。 
我们容易犯的错误，是把某个时间段内的必然和普遍，也当成未来人类整个
历史发展的必然和普遍。 
如果不太好理解，那我们可以用投资来类比。 
我们投资的过程中又何尝不是如此？有多少曾经辉煌的公司，被专家们著书
立说总结出各种成功的经验，但现在那些公司已经没有了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 500 / 663 
 
我的头像是自由、平等。 
而我又属于小粉红，就有个球友曾给我留言：你一定不理解自由、平等的意
思。他的言外之意我很明白。 
我是徐云的粉丝。他是一个独立、有思想、有目标、有办法、有计划、执行
力强的人。他为什么不喜欢被人帮助？为什么不喜欢结伴骑行？为什么喜欢在人
烟稀少的地方骑行？ 
他自己的回答是：因为他喜欢自由！ 
我对自由的理解和他很接近。我一个人的时候，想怎么样就怎么样，完全不
需要顾及别人，我就觉得特别自由。 
在雪球，虽然我的帖子我做主，但我不拉黑任何人，你怎么留言都可以，只
要你自己觉得这是你应该说的就行。 
如果再加上生活方便，这几乎就是我个人对自由的全部理解了。 
至于平等。就比较多方面。 
如果有人瞧不起我，对我不平等看待。那我就要干出个样子来，让他瞧得起
我、平等看待我。如果我干不出个样子，那我就要接受论能力排位的现实。 
如果遇到个势利眼，狗眼看人低，那我就懒得搭理他。 
如果觉得整个社会不公平，那也是社会还没发展到有能力公平，以及自己努
力还不够的原因。我们个人能做的是努力发展经济，让国家社会不断富裕，让社
会越来越公平。 
说到个人。我自己努力做到对人平等看待。 
这个在雪球上还相对容易点。对于不同观点，我以完全平等的语气说到比我
厉害的人时，有人会觉得我：飘了。如果说到不如我厉害的人，又有人会觉得：
不要和他们一般见识。 
而现实里做到对人完全平等，就比较难了，最简单的例子，如果有个穷亲戚
朋友来家里做客，或者一个达官贵人来家里做客，我女儿虽小，虽不懂，但她根
据我的态度，是能感受到区别的。 
这几年白酒的股价波动，确实具有比较明显的：股价提前透支业绩的特点。 
我以前写过一个帖：假设老窖股价一路缓慢提升，目前120 左右，那它的股
价就不会有这么大的波动。或者，目前是2025 年，业绩已经如预期的达到每股
13 块（2024 年9 块），那目前200 多的股价也不会有太大波动。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 501 / 663 
 
股价波动巨大，源于投资者提前几年就认为老窖的业绩会持续稳定增长，这
个逾期达成一致，股价就涨的有点着急。 
在业绩没有赶上来的这几年里，无论是当下股息率，还是业绩/股价（PE）的
支撑，都比较薄弱（神华的分红不及预期，未来增长也不大，但股价没透支，也
就没波动），这个期间的任何风吹草动，都会引起股价的大幅波动。 
比如销售短期的波动、以及经销商短期库存的波动，新冠或许会有第二波，
合同负债数额的波动，甚至王朝成的一个演讲，都会被投资者警惕为行业周期乖
点的到来。从而引起股价的大幅波动。 
这是正常现象。 
面对股价坐电梯，不同投资者有不同的应对。有人高抛低吸，有人利用融资
账户高抛低吸。也有人拿着不动。 
我的操作策略是什么样呢？ 
呵呵，我相信大多数长期投资者会把自己的操作策略与老窖未来的业绩相联
系。 
确定策略就首先要预判业绩！ 
我觉得预测业绩对我依然是比较短期的，属于七尺栏的难度。当我知道了白
酒行业的各种特点以及老窖在行业所处位置，我就知道老窖即使周期也是螺旋向
上的周期，我干脆就不去预测周期，我靠调整持仓比例和手里的现金，将七尺栏
的难度降为一尺栏。 
可能一： 
如果今明年老窖的业绩一直保持稳定增长，且由于它目前在全国的渗透还较
低，依然据有较大和较长的增长空间和时间，那到了2025 年老窖的业绩就可能
达到13 块，届时老窖200 块的股价就可能成为底部区域，我就保持目前的仓位
长期持有。 
可能二： 
如果老窖今年明年真的进入周期乖点，业绩增速或大幅放缓或停止增长，那
今年的业绩就有可能是短期高点或高位平台。股价就有可能出现较大幅度的下跌。
我就会抓住这个机会大幅度加仓。 
为什么很多投资人和企业家对马斯克都不太认可？ 
我觉得可能是：马斯克严格讲并不是一个企业家。 
我看过他的很多访谈，他的理想侧重于对人类未来：探索和突破。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 502 / 663 
 
而不是我们通常说的：优秀企业家是要生产出消费者需要的高质量产品。 
比如在汽车方面，能突破最初电动车的很多瓶颈和不可能，能够达到实用并
量产 ，使油车向电动车转变成为可能。他的目的就达到了。 
至于在生产中如何确保汽车的细节和组装质量，他就不太用心，或者确切的
说他的心思不在这上面。我看过他早年在回答特斯拉质量问题时的一个视频。他
认为做工粗糙质量不好主要原因是因为订单太多，为了缩短交付时间，他们调快
了生产线的速度，导致油漆没干透和一系列组装质量问题。通俗的说就是：萝卜
快了不洗泥。任何投资者或者企业家看到这样的解释都会对他是否“靠谱”画个
问号。 
再比如他对外太空、对人脑和电脑连接的探索，等等。 
严格讲，他与传统的、优秀的企业家并不在一个频道。 
老窖的财报粗看一下，也没啥好说的。 
1，看到有人诟病老窖有钱还借钱。就看了眼财务费用，年报是-2.86 亿。利
息收入-利息支出=2.86 亿。我也就不细扣借款了。 
2，诟病五大销售占比太大会不会有猫腻。看到老窖特别注明：对五大销售没
有应收款。既然应收尽收，我也就不太管了。 
我的选股条件都是泛泛的谈，只是个大原则。具体问题一定要具体分析。 
比如，这两天在看到格力负债70%时心里一惊，中国建筑也是负债70%。但
再细看，格力电器的财务费用是负的，也就是利息收入大于负债的利息支出。而
中建的有息负债利息就200 多亿，财务费用100 多亿。 
可见，债与债也是不同的。 
有人把格力这种占用供货商货款、合同负债较高，销售返利等（看似负债庞
大，其实是在无偿、甚至还有利息收入，利用别人的钱），看作是格力产品强势。 
但在我眼里，这个还是不如直接低负债更好。因为低负债我可以理解为长期
印钞机，而格力要长期判断它一直具有这个长期优势就较困难。比如近年有息负
债的增加和应付票据的增加，是不是说明这种强势出现减弱？就并不好判断。 
我财务知识比较水，有时我的理解是很土的，有财务好的朋友，欢迎使劲打
脸。 
董把质量看的高于一切，就凭这一条，她就一白遮十丑。消费者买空调，才
不管老板的脾气性格怎么样，最关心的是质量。产品硬，消费者认可，就有销路，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 503 / 663 
 
经销商就愿意卖，就愿意预付款，随着公司实力强，供货商就愿意给期，才有目
前格力的这盘大棋。其实董的性格一直如此。为什么前些年大家都偏正面评价？
因为格力一直高速增长。这几年为什么偏了负面？除了银龙汽车的事，最主要还
是这几年格力的增速慢了。 
如果客观的看，基本上是因为行业发展到一定程度导致的。比如市场从小到
大到饱和。产业链从以往平衡的利益分配，到近年基础原材料大幅涨价零售却无
法同步等等各种变化。如果简单把这一切归咎到董的个人性格上，就并不客观。
如果换一个比董温和的，愿意听各方不同意见的，平易近人的，那他很可能也失
去了董的优势，也许格力这盘大棋才真的维持不下去。早年长虹的倪润锋也是如
此，以为长虹增速下降是他太霸道，一言堂。其后换了几个看似各方面综合素质
很高的人，但现在的长虹连个声音都听不到了。 
比如2014 年的老窖股价15.5～21.88。即使你在20 块买入，加上今年的分
红一共大概分红18 块。即使不除权，当初20 块的股价，今年4.225 的分红，静
态的看分红率也达到20%。 
但为什么会出现当初20 块的股价？当初八块钱的净资产为什么股价最低到
15.5，而大家一致预期股价会跌破10 块？因为当时出现了路人皆知的显性风险。 
当这些风险被证伪时，前期大幅降低的股价会凸显出巨大的回报率。 
这时大家又会走向另一个极端，会认为没什么风险可以阻挡它的长期发展趋
势了。股价就会迅速的升高，导致投资回报率迅速走低，向市场平均回报率回归。
甚至巨大的惯性会导致回报率低于市场平均回报率，出现了隐性风险。 
只有一层思维的投资者，很容易感受到显性风险，并避之唯恐不及。但他们
无法感受到隐性风险。 
如果你2008 年以230 块的天价买入茅台后，就经过七八年的套牢和反复坐
电梯。直到2017 年才彻底摆脱并彻底告别了230 块（不除权）。 
老窖2008 年76 块，直到2020 年才彻底告别这一价格（不除权）。 
这一切就来源于2008 年的230 块钱，其实已经大幅度的远远低于市场平均
回报率。 
好在茅台老窖这种股，的确可以长期发展，最终都可以获得满意回报。如果
把这类股票称为甲。 
而大多数行业是无法做到的。那些当下看似具备长期发展的企业，往往并是。
如果不注重当下真实回报率，只看到未来如何如何好，就会高价买入。几年后如

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 504 / 663 
 
果行业变成红海，这笔投资就会失败。把这类股票称为乙。 
而很多股息率较高的股票，就刚好相反。他们当下具有显性的回报率。但是
他们缺乏：长期持续的增长。 
股息率与投资回报率的不同是：后者是复利。这类股票称为丙。 
那投资最好的是低价的甲，而随着甲股价的上涨，甲和丙需要权衡，然后是
丙。投资要尽可能回避乙。硬要投资乙，也要耐心等它有经历足够长的经营时间，
让我们能接近客观的评价它们，才能判断出未来我们的最低回报率。 
投资是要讲长期投资回报率的。否则，在自己看得懂的股票里，怎么评价哪
些是回报满意，哪些是回报一般，哪些是回报不满意呢？ 
又怎么评估之前回报满意的股，在价格涨了回报降低后，是卖出还是持有还
是继续买入？又怎么知道之前回报一般和回报不太满意的在价格大幅下跌后回
报是否又很满意了呢？ 
当然，投资回报率只是根据历史数据再展望未来的匡算。这基本就是我投资
的大概思路和过程。 
再说回中远海控。我作为一个还没进入的投资者，我的视角与已经买入的股
东是不一样的。 
在我评估它时： 
1，它虽然历史挺长，但期间做过变性手术，它的历史已经不具备借鉴意义。
它这两年的情况也是特殊时期导致的非正常情况，也不具备借鉴意义。在评估时
有点像对一个新上市的公司。 
2，这两年的巨大盈利，已经让它的资产负债表完全不同，由以往慢病缠身的
人变成了一个身体健康的人。但一个健康的人跑步不一定就快。并不能就此判断
他今后的股东权益回报率就高。 
3，这两年的巨大盈利，有一部分已经分红给前期股东，和打算新进入的股东
没什么关系了。账上剩下的资金大概会分成两大块，一块做为留存现金，一块会
变成资产和投资。现金部分的回报率很低，由现金变成的资产的部分收益率是多
少？投资出去的回报率多少？ 
4，未来长期航运的价格会怎么样？我看过很多预测，很多人判断不会再出
现亏损了。呵呵，我投资是要预测长期回报率，不出现亏损不代表回报率就满意
呀。 
综上，中远海控目前对我来说就不如中国神华那么清晰，神华的几块业务的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 505 / 663 
 
资产回报率都一清二楚。 
对我来说，所谓不懂不做。究竟要懂什么？主要就是懂这些。呵呵，我如果
关注中远海控十年，当他有了新的历史可借鉴，我也可以懂它。 
我这人吧，还真的不习惯专门发个帖子黑我看不上的股票。 
一旦看我为某个股发帖，其实已经是对它有点心心念念的了。文中提到不懂
的部分，潜意识里也是希望能有明白人给指点一下。 
千万不要认为我发帖是为了黑某个股票。 
如果从投资理念上分，我的投资大致就是两个阶段：一个是学巴菲特之前，
一个是学巴菲特之后。或者也可以说：价投前和价投后。 
学巴菲特之后，也有一个不断理解，不断领悟的过程。因为其他大师的书我
都没看过也没研究过，我的认知和看问题的视角也就比较狭窄。有的朋友觉得很
好的股，我却不会买。不会买并不是它不好，而是我看不懂。 
对我来说，投资最主要就三个指标：1，保底收益率。2，时间。3，买入价格。 
一，价值投资的最终投资收益=初始投资额X（1+保底收益率）时间次方。 
匡算保底收益率与pb 有关，就与初始买入价格有关。 
二，我以前计算投资收益=（卖出价格-买入价格）。 
如果用算式来表示，第一个就是价投计算收益的公式。第二个就是非价投计
算收益的公式。 
这就是本质区别了。 
第一个公式，就三个变量。你首先就要研究保底收益率。收益率是什么？这
就牵扯到价投的最本质的一句话：买股票就是买了企业的一部分。你买了企业的
一部分，就是企业的股东。现实里你参股朋友的企业，是不是要算收益率？多久
回本？对了，这个收益率就是：股东权益收益率。 
如果你参股一个餐厅，你不会用五一、十一节假日的营业额算回报率，你应
该用平常且偏低的日子计算，如果收益满意，实际一定会更满意。这就是所谓的：
五毛买一块的东西。 
其次，你要评估企业能够维持保底收益率的时间有多久。这牵扯到你收益的
几次方问题。 
最后，多少价格介入？我们可以根据不同性质的企业，掂量出一个自己愿意
付出的价格。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 506 / 663 
 
围绕投资的懂不懂，就在你研究评估这三个数字时的过程中。我用巴菲特对
三个公司的态度来举例。 
1，微软。微软是个大牛股。但巴菲特至今说他不后悔，他看不懂微软。比尔
盖茨是他的好朋友，两人又经常促膝谈心，微软又有足够长的历史，他为什么不
懂呢？我认为他不懂的是：时间。比尔盖茨说：微软无论在什么阶段距离死亡都
只有18 个月。巴菲特不知微软能活多久，在投资收益公式中，没了时间，就不知
该多少次方。 
2，沃尔玛。巴菲特曾说他投资生涯最后悔的就是没尽早买入沃尔玛。为什么
这个反而后悔了？因为他知道沃尔玛的保底收益率，也知道他的时间足够长。他
看得懂沃尔玛！他只是想等更便宜的买入价格，结果越等越贵。 
3 ，达美航空。我们都知道巴菲特在疫情初期，航空公司大幅下跌后买入达
美航空。后来各地封城达美继续下跌，他最后在更低位清仓。为什么？我猜他之
前对航空公司有个保底收益率。他认为疫情是个机会，当价格降低到能达到他计
算出的保底收益率，他就买入了。然后随着各国封城，航空中断。他一定也咨询
了有关专家这个过程会持续多久，当得到的回答是没有时间表时，他之前的保底
收益率就被击穿，变成了：没有底。于是，他不管多钱买的，一定要抛出。 
希望你看了我的帖，会大概知道我的投资思路。如果在你眼里认为非常优秀
的公司，而我总说看不懂而不肯买入时，请你不要因为我的愚蠢、呆滞、刻舟求
剑而生气。 
关于老窖去年新增30 亿长期借款，今年一季度又增加了60 亿借款，合计90
亿长期借款的问题。 
对此问题，我今早与老窖董秘办进行了沟通，我捡主要内容向各位持有老窖
的球友回报一下。 
首先是老窖董秘办的回答： 
老窖从去年起可以在某些银行拿到利息非常低的贷款，同时老窖自己的存款
中也有很多理财产品以及长期存款，经权衡后认为适当增加低息借款更合适，可
以理解为一种财务行为。 
用途主要是公司今年的一些小项目以及今年60 多亿的分红。 
我还谈了借款增加导致其他我担心的可能性，比如集团有很多金融类投资项
目，会不会利用老窖来搞融资等。 
董秘让我打消顾虑，我所担心的事都是受相关部门严格监管的，他们不会干，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 507 / 663 
 
还是从财务角度去理解。（我偏爱国企也是因为领导个人一般不会为公司的事违
规） 
以上基本是老窖董秘办的原话。 
以下是我个人的一些猜想。 
目前国内银行众多，在货币宽松、房地产偏冷、投资谨慎的大环境下，银行
的货币总体是比较宽松的。 
在全国众多的银行里，有全国性银行也有地方性银行。一些银行处于经济发
达地区，一些银行处于相对不发达地区。有些银行有很多优质客户，有些银行优
质客户相对较少。这些差异造成了银行间对存款和贷款的需求差异。 
老窖作为一个销售遍布全国经营良好、拥有大把现金的优质安全客户，在面
对全国和不同地区的众多银行时，就有可能有些银行看重它的现金，愿意付高息
揽存。而有些银行看重它的安全，愿意收低息贷款给它。 
从报表看，2021 没有借款，2022 年半年报也没有。第三季度新增24 亿，到
了年底变成30 多亿借款。去年财务的利息收入比2021 增加了6000 多万，我就
没继续细扣增加利息的构成。 
今年一季报财务利息收入减少了一千多万，但时间太短，我会继续留意。 
2023-05-08 通货膨胀，一波牛市 
记得八十年代我经历过一次通货膨胀，商店里看着值点钱的东西都被抢购一
空。 
我对门邻居在大连五金交电抢到了最后一台冰箱，那台冰箱的门因为运输出
了问题，挤压变形且关不严。需要等厂家处理后才知道能不能卖。就是这么台冰
箱，被我邻居软磨硬泡的先搬回了家，后来厂家到家里给换了个门。 
正常情况下，大家去商场买东西都是挑肥拣瘦，看过来看过去，尤其是大件
商品。但为什么那次通胀，老百姓宁可要一件残次品也不肯留着钱那？因为恶性
通胀会让大家觉得钱就是张纸。我隐约记得那时银行利率超过10%。 
正常情况下的股市，就类似于商品市场里的正常情况，大家挑肥拣瘦掂量来
掂量去。而大牛市，说白了就是股市里的恶性通胀，资产荒了。这段时间里，投
资和投机其实就比较模糊了，只要是差不多的股，最后看都涨的不错，似乎都有
价值。 
今天大跌的，可能不是因为它没价值，而是因为之前涨太多。而今天大涨的，
可能也不是因为它多么有价值，只是因为就它之前就没怎么涨。 
不断轮涨，水位不断抬高，不知不觉中，就形成了一波牛市。当大家都看清
楚趋势的时候，就纷纷的要股不要钱，促成了大牛市。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 508 / 663 
 
我提一个角度：当初神华18，茅台1800。 
有1800 万。是买100 万股神华好？还是买1 万股茅台好？就不太好判断。 
100 万股神华，每年分红250 万。 
1 万股茅台，每年分红不到30 万。 
到了这里，尽管神华的自由现金流要大十倍，但似乎还是不太好比较。 
如果买了神华： 
把神华去年的分红，买1400 股茅台，今年的分红再买1400 股茅台，账户里
这就已经多出了2800 股茅台。假设未来八年分红还能买多少股茅台？十年后你
账户里有100 万股神华和多少股茅台？能不能凑够1 万股茅台？ 
如果买了1 万茅台： 
去年的分红22 万，可以买一万股神华，今年的分红26 万可能就买不够一万
股神华。未来八年的分红能买多少万股神华？十年后你的账户里有1 万股茅台，
有多少股神华？能凑够100 万股神华吗？ 
股价挺重要的，它决定了你的回报率高低。 
但如果你不是为了和别人或沪深300 比赛收益率，最终的回报率高点低点就
没有一开始想象的那么重要。 
所以股价又没那么想象的那么重要。另外，对价投来说，值得买入的股价也
是一个比较宽泛的区域。 
你只要能在低价买了好公司一部分，最终你那部分随着公司的发展跟着扩大，
这笔投资就是成功的。我一般不太会纠结诸如：如果我当初再低两块钱买，那我
就可以再多赚一点。这是和自己较劲。 
我当初买老窖时也经常发帖，当时就常有朋友留言：我抄了猪哥的底。买神
华时也有这种情况，很多朋友比我买的更低。 
但现在回头看，其实真正拉开赚钱差距的，并不是更低的买入价。 
所以说，股价挺重要，但又没那么重要。 
很多人有一个错误意识：做生意和投资，关键是有没有钱。 
抖音上看到一个河南郑州的拆迁户，获得两千万赔偿。他以前很想做生意，
但苦于没钱。现在有了钱，不能坐吃山空，要做生意做老板，于是投了两百多万

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 509 / 663 
 
开了个火锅店，经营不善，装修加房租和人员工资两百万很快就没了。打电话来
咨询这个主持人还有什么生意好做，他下一步打算投资开一个训练营地。 
我觉得这个主持人说的挺对的，他这么说的：朋友，我看你也没什么做生意
的经验，真正的大生意，都是从小做起来的，以你的能力，十万块以上的生意你
要慎重。你真有能力，小的也能做大。你没能力，再大也能做死。不要因为你有
了钱，就投大项目，你没那个水平。 
2000 万很多人一辈子也赚不到，你吃喝玩乐花不完。你乱投资，几下就折腾
没了。 
很多朋友喜欢看书，这是好事。 
我们经历的事情少，对世界的认识少，可以通过读书来弥补。但大部分书其
实阐述的是作者对某些问题某些现象的观点，反应的是作者对这些事情的认知。 
如果我们对此还没有形成自己的认知，又觉得作者说的很有道理或者仅仅因
为他很有名气，我们也可以把他的认知暂时当做自己的认知。 
但我们心里一定要有一个意识：我的这个认知是二手的（有待验证），光读万
卷书是不够的，还需要行万里路，找机会、创造机会我要获得自己的认知。 
有句话叫：以己度人要不得。 
翻译成大白话就是：不要以为别人都和你似的。 
以己度人几乎是一种下意识反应，要做到不以己度人是一件极难的事。 
佛就根据人的这个特点，说了句名言：你看别人是屎，很可能你自己就是屎。
你看别人是金子，你自己可能就是金子。 
我记得早年于丹有一次当着贾平凹的面评论他的书。滔滔不绝，一套一套。
贾平凹不好意思的笑着说：我没你说的那么好，也没有你想的那么多。 
方丈好像也说过类似的话：一个名人成功做成一件事，其实他当时的所思所
想所为，都是一些碎片化，带有摸索试错的性质，也有运气的成分。但如果事成
之后，被旁人用系统化的逻辑总结加工，往往就会成为另一种样子，似乎一切尽
在掌握，很容易神话一个人。 
目前对于名人在这些方面，大家都已经有所警觉，也开始理智看待，避免神
话。 
但同样的事情可能也出现在所谓“坏人”身上。就如同有人做了件好事，被
无限拔高一样。有人无心之失，或者自己没有意识到问题的严重性，当被人拿出
来解读出恶意，就容易引发各路人马的无限揣测，最后成了十恶不赦。这种事情

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 510 / 663 
 
如果泛滥，会不断反噬这个社会，形成人人自危的环境。 
周末无事，我再聊个有争议的话题：人生的意义。 
我们小时候的教育，人生被赋予了很多意义，我就一直觉得人生是有意义的。 
后来我二三十岁的时候，王朔，陈丹青在我眼里都是挺牛的人，他们最起码
比我有思想的多。当他们都说人生其实没什么意义的时候，起震撼是对我以往认
知的否定。他们一定有道理，那我也就跟着说：人生其实没什么意义。 
至此，人生有意义或人生无意义，对我来说都属于：二手认知。 
我后来要自己探究，他们为什么说人生无意义？人生到底有没有意义。 
有一种说法：人最后都是要死的，忙活半天都是死，有什么意义？这个说法
显然说不通，人生是一个过程，与死相比，过程才是人生的几乎全部，不能因为
死而否定过程。 
陈丹青的说法：“我认为人生没有意义，但我也不觉得这是一件可怕或悲哀
的事。我觉得这是一件很自然、很平常、很合理的事。因为如果人生有意义，那
么这个意义必然是超越我们自己的，是我们无法理解或掌握的。那么我们又怎么
能知道这个意义是什么呢？我们又怎么能确定这个意义对我们有什么好处呢？
所以我觉得人生没有意义，但这并不妨碍我去享受我的生活，去做我喜欢做的事
情，去爱我爱的人。” 
王朔的说法：人生没什么意义，你说人生有什么意义？就我这操行，我就认
为人生没什么意义。人生到底有什么意义？你说是为了家人活着，他说是为了理
想活着，可能也有人会说为了爱情而活着，但我只能说：人生是为了活着而活着。 
方丈也有个说法：人生是一种自然现象，本身并没有什么意义，意义都是自
我赋予的，所以你想赋予它什么意义，它就有什么意义。 
以前我觉得他们说的都有一定道理。 
但我现在觉得人生是有意义的，而且这个意义就是一种客观存在。无论你是
否意识到，无论你是否赋予它，它都看得见摸的着。 
人这个物种当初出现，的确与老虎狮子狼一样，是一种自然现象。但人类是
有智慧的，他可以思考自然，利用自然，改造自然，有了自己的精神生活和文化
生活。这是人区别于其他动物的关键。 
虽然越早的人类的人生，自然人生的比例越大。但随着人类不断进化，人的
一生，自然人生所占的比例越来越小，而文化人生占比越来越大，人生其实包含
了两个方面：自然人生和文化人生。再也不是和动物一样仅有自然人生。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 511 / 663 
 
自然人生包括了吃饭睡觉生病生老病死。文化人生其实已经高于了自然。 
比如现在的汽车，自然界里是没有的，自然界里只有各种矿、石油、橡胶树
等。正是人的文化人生，最终把这些变成了一部汽车。同理，摩天大楼，火车、
飞机、电脑、空调、各种款式的服装等，都是凝结着人类文化人生的产物。正是
先人们几千年的文化人生，让我们现在的人生经历与五千年前完全不同。这就是
先人们人生的意义，它们存在的意义以书籍、实物等客观存在的形式呈现，看得
见摸得着，且远高于自然。 
而只有自然人生的老虎狮子狼，他们五千年前什么样，现在还是什么样，他
们经历无数代，没给他们的后代留下丝毫高于自然的东西。因为他们的一生才是
仅仅是自然人生。虽然这些动物一生没什么意义，但我们人类可以赋予他们存在
的意义：生态平衡。 
一棵大树，它立在那里的意义是为我们乘凉，可以光合作用为我们提供氧气。
这个意义是我们赋予它的，但它本身主观立在那里并不是为这个，它立在那里就
是它的自然人生。显然，大树的树生意义和人生意义并不可类比。 
对于我们每个普通人来说，可能意义不明显，但我们这代人汇集起来产生的
意义对后人意义巨大。有句话叫天生我才必有用，这个“有用”，就是我们每个人
的人生意义，人生的意义就存在于我们每一天点点滴滴的生活中。 
我爸去世前两年和我住一起，经常和我讲他小时候的事情。我现在和我妈一
起，也经常听她讲小时候的事情。 
人生其实很神奇，它的意义是多角度和多层面的，不要轻易否定。 
先说我妈那一支。 
我姥爷家是河南的，小时候跟着父母逃难来到青岛，属于难民。在活下来的
兄弟姊妹四个里，他是最小的。据我妈说后来姥爷家开了个粥摊，摊煎饼什么的。
当时青岛是德国人的地盘，德国教会办了一些免费学校。我姥爷就去了这样的学
校念书了，成了全家唯一念书人，这也是后来他德语特别好的原因。姥爷后来一
直读到类似中专的程度，毕业就进了德国人办的印染厂，再后来就成了德孚洋行
的经理。 
我姥姥家和姥爷家好像是邻居，结婚时我姥爷还没什么钱。我姥姥不识字，
但很重视教育，我妈妈的兄弟姐妹除了我小姨，都念了大学。我妈就是那种按部
就班从小在城市里长大，上女校，一直到1953 年高考考上山东大学化学系。 
再说我爸这一支。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 512 / 663 
 
我爸是30 年的，出生在靠近沂蒙山区的一个农村里，四岁妈妈死了，七岁
爸爸就死了，上面是三个哥哥一个姐姐。我爸小时的记忆我归纳总结大概就是：
永远吃不饱，没衣服穿，被他大哥打，给村里一家人放羊给口饭吃。 
1944 年一个解放军连队路过我爸的村子，部队的战士一般比我爸大几岁，他
们对我爸很好，连长对我爸也很好，我爸没事就往连队跑，碰上吃饭还给我爸盛
一碗，还送了我爸一套旧衣服。当部队开拔的时候，我爸就跟着走了。有饭吃，
有衣服穿，不挨打。 
抗日战争结束后，直接又参加了解放战争（1948 年十八岁入党），一直到全
国解放。 
全国解放后，很多年纪大有家的大部分就回家了，当时部队的基本都不识字，
全国也搞了很多工农速成中学扫盲，我爸是党员年纪又小。原打算过扫盲后，再
把他们分到各地做工农干部。 
我爸一个从没念过书的人，竟然读书读进去了，而且成绩不错，就放弃了回
部队这条路，也在1953 年参加了高考，竟然考上山东大学化学系。我爸虽输在
起跑线，但据我妈说，高考成绩比我妈还高。 
我爸和我妈在一个班级，他是班级里唯一的党员，唯一的带工资上学的学生。
他虽是个学生，却是学校党支部的成员。 
毕业一起分配到如今的大连理工大学。然后有了我这辈。现在又有了我女儿，
就是这个样子的。 
上一贴说我爸再也没回过家。更正一下，我大三的暑假，我爸带我回去老家
看了他的几个哥哥和姐姐。 
唉，又一个悲剧。说什么孩子压力太大，说什么孩子走的太决绝。 
其实孩子自己有什么压力？他的压力都来自于父母身上的压力，父母又把这
个压力施加到孩子身上。 
父母把学习看的太重了，好像孩子学习不好就没了未来。父母对未来的恐惧、
焦虑无不感染到孩子。 
父母花重金给孩子补课，花重金买学区房，把最好的给孩子，满足孩子的一
切要求。最后，孩子要有好的成绩对得起这些。你学习不好，你不内疚吗？我看
你怎么有脸向我们交代。 
孩子最后没脸没皮，没有羞耻感，那是孩子最后一道对自我的保护防线。 
自尊心很强的孩子，拼尽全力从没让父母失望过的孩子，一旦眼瞅着学习下

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 513 / 663 
 
来，且自己无法挽回，就容易走绝路。 
或者，如果孩子的世界里全部都是学习，学习又关系到自己的人生，学习成
绩成了他的生命支柱。 
又或者，这样学习的苦日子什么时候是个头呀，活着真没意思。 
如果父母能不断表现出这样的态度：与我们对你的爱相比，与我们之间的和
谐关系相比，与你的健康相比，与你的快乐相比学习成绩就是个屁！ 
孩子还会有压力吗？ 
问题是大部分父母自己就豁不出去。活在纠结以前，恐惧当下，害怕未来。 
聊聊未来一段时间白酒股价可能的走势，给朋友们一个参考。 
在聊之前，我先说明一下股价对我的影响。 
其实我本人投资白酒的长期回报率在买入那一刻后，就已经与股价没什么关
系了（这也是我为什么不怎么看盘的原因）。 
为什么这么说？我来解释下，看看你是否能理解。 
如果我拥有一百股老窖，去年老窖每股盈利7.06 元，那我投资老窖去年的
盈利就是706 块。每股分红4.225，我投资老窖去年获得的自由现金流就是422.5
元。这些都与股价走势无关。 
但回报率就与买入价有关。股价20 块买入，我拥有100 股老窖只要投入两
千块。股价200 块买入，拥有100 股，我就要投入两万块。回报率是不同的。即
使你我同持一只股，看似同股同权，但回报率并不同。 
目前我打算长期持有，也就不存在退出变现的问题，也和股价无关。 
所以我才会说：我本人投资白酒的长期回报率在买入那一刻后，就已经与股
价没什么关系了。但很多朋友买卖白酒的角度和思路与我不同，他们的盈利直接
与股价走势有关。 
我作为一个老炒股的，对股价也有自己的感觉，就谈下我对未来白酒股价的
猜想，这个猜想正确与否，对我本人都没有任何实际意义，我不以这个猜测来操
作，完全是闲得慌，供大家参考。 
由于2014 年的情况对白酒（名酒）的经营影响太过特殊和猛烈，随之股价
产生的机会也太过印象深刻，大家都还记忆犹新，也形成了一些共识：优质白酒
抗击打能力极强，即使遭受重击，几年后又是条好汉。因此，未来白酒即使出现
一些消化库存的周期表现，对实际经营情况的影响也不会像2014 年那样猛烈，
股价的调整也会相对温和，再想出现2014 年那样的巨大机会就不太现实。我猜

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 514 / 663 
 
实际经营和股价表现等总体表现可以参考之前洋河的这轮周期表现。这是其一。 
其二。白酒距离抱团股价疯长的时间更短，也不要期望如果有的白酒股没有
如市场预期出现周期情况，股价就会再来一轮暴涨，这同样不现实。 
很可能的是，估值在合理范围内波动，股价被业绩推着走。业绩好一点的，
股价就涨一点，但估值就不会有大幅提高。业绩不及预期的甚至有周期迹象的，
股价可能就呆滞一点甚至跌一些。 
这就是我对白酒股价这一两年的总体研判。 
成本这个词大家都知道。 
但每个人对成本的理解差异很大。成本在投资中究竟意味着什么？成本对投
资究竟有什么影响？ 
具体问题一定要具体分析。 
一个在A 股长期持有茅台，且仅持有茅台的人，他总结的价值投资经验不可
避免的带有自己投资茅台的体会。而茅台并不具有普遍性。 
回看茅台的历史，它长期平均股东权益回报率＞25，长期平均增速＞20，几
乎保持了二十年。这是它极其独特的地方，在全世界都少见。 
价值投资了这样的股票，其中一个感受就是：成本变得没那么重要。长期看
多少钱买都赚钱。 
如果投资的是神华呢？神华不值得投资吗？买入成本重不重要？ 
有人总说：你的成本就是当下的股价，与你买入成本无关。 
呵呵，那我计算老窖这么多年的投资收益就是0 呗。 
另外是否记着成本，也是两面的。如果一个被成本遮眼，被成本束缚的投资
者（通常这种人只看着股价而忽略了公司已经不同），我们通常会说：你不要总想
着当初的成本，忘记他。 
网友：水龙头。有个问题一直不明白。身边有些朋友是趋势投资者，但我一
直不明白的是：如果相信技术指标，为何不在基本面好的企业里，按照你的技术
指标去买卖？而非要在一些基本面不好甚至亏损的企业里找股票？对这个问题
我已经迷惑很久了，买股票看技术指标与找媳妇看长的模样差不多吧？就算你是
个漂亮控，也该在娘家妇女里找好看的吧？ 
散户乙:我从不反对短线找热点，做趋势。因为我也是那么过来的。投资，一
方面是看你对错的比例。投资最重要的是看你押“重注”那次是赚了还是赔了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 515 / 663 
 
我在看不到好标的的时候，大部分资金是银行理财，投个几十万，我也是做
短线，这叫小赌怡情。而一旦你要押重注，就要看很多方面了。这其实就和找老
婆还是找一夜情的区别。这两个不能放在一起讨论。 
我如果找一夜情，我看到个女的身材样貌正是我喜欢的。可你却跑来告诉我，
这女的不合适，她不会过日子，生活作风随便（废话，不随便会和你一夜情吗）
等等，这不是扯嘛？ 
短线投资和长线投资，最大的区别是，我押重注，我要的是放心，“放心”比
短期有可能的“暴利”更是我所看重的。 
我有一千万，每年理财收入60 万。我有几套房子，我有车。我本来就不是穷
人，我为什么要投机冒风险赚对我来说并不迫切的钱呢？可押注押不好，变成100
万，我就要重新去找工作。但是，如果我把1000 万买了老窖，每年可以有将近
70 万的股息，而且还有可能伴随着老窖的发展，本金也跟着一起发展。这才是我
考虑要不要把理财换成老窖的重点。 
巴菲特说即使一把左轮里有100 个位置，只有一颗子弹，你把全世界的钱都
给我，我也不会对着我脑袋扣动扳机。因为，那些钱对他来说并不是没有不行的。
同样问题，如果是一个欠债被人追杀的赌徒，你可能给100 万，只有6 个未知的
普通左轮，他就会试一下。面对这样两种人的行为差别，我们都会理解。但让他
们两个坐在一起讨论赌一把的必要性，那是永远也讨论不清楚的。 
按我的观点，泸州老窖在2011 年七月份最高50 元后，其实就已经开始调整。
如果按照正常调整0.618 计算，股价应该调整到30 元一线。这次泸州老窖跌破
30 的主要原因是塑化剂和三公消费，这一突发事件将老窖的股价砸了个坑。至于，
老窖还会不会借势继续回探前期底部？这个是到是有可能的。但30 元以下，对
老窖来说，就是个坑！ 
去年四季度和今年一季度股东人数在在增加，证明有大户在减低配置，但股
东人数的增加和股价的下跌，同属表面现象，都是对泸州老窖未来不确定的表面
反映。也就是说，不是因为股东人数增加导致老窖股价下跌。而是因为老窖未来
出现了不确定，导致了股东人数增加和股价的下跌。同样道理，如果随着时间的
推移，老窖的未来明朗化，就会有基金大户增配老窖并带动老窖的股价向上。老
窖的未来才是因，而机构的介入和股价的上升同属于果，股东人数决定不了老窖
股价趋势。 
也就是说，如果大盘继续深幅调整，不排除老窖回探前期低点，并二次确认
前期低点，这个可能不能排除。但，就此就认为，泸州老窖的调整只是中继，反
弹以后，将继续进一步的调整。这一观点目前无论从技术上和宏观基本面上，都

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 516 / 663 
 
找不到根据。只是一种恐惧心里下的凭空猜想。 
即使从技术上看，说调整，也是要有参照系的。老窖从50 块开始调整，按照
0.618，到30 块。如果楼主认为目前26 块左右依然是调整中继，反弹后还会继
续下探，那么以多少钱作为参照系呢？以30 块钱？那么按照30 块再来个0.618
的调整到18 块，如果今年老窖业绩与去年持平，分红也与去年持平，股息就可
以到10％。我可以告诉楼主，资本的鼻子是灵敏的，他就像嗜血的鲨鱼，哪里有
血腥它就会快速游过去。他根本就不会让这一价格出现。今年为什么老窖的股价
可以维持6 点几的分红率？那是因为市场因为老窖的不明朗给他的股价打了个折
扣作为安全系数。一旦老窖明朗，这一安全系数立刻就会被溢价所代替。 
投资中，究竟什么叫看懂或看不懂？不同人有不同理解。 
对我来说，投资回报就＝初始投入X（1+投资回报率）持有年限次方。 
对公司历史财报以及生意模式、行业未来等围绕公司的所有一切的理解，都
为了解决上面公式的两个未知数。1，最低回报率。2，年限。 
有人理解价值投资就是死拿。 
呵呵，你看投资回报的公式，如果公司基本面发生超出自己之前的预料而变
化，回报率向下突破你的最低估计，为什么还要持有？ 
如果公司没什么变化，投资回报率在我预期的最坏之上运行。那投资回报就
是持有年限的次方，我为什么不持有？ 
我早年看穷爸爸和富爸爸就记住了一句话：富人和穷人的区别不是智商上的
区别，而是因为他们走在不同的路上。 
这句话我个人的体会很深。 
走对了路，起跑线和智商什么的仅仅影响前进速度，和走的距离。不会影响
方向。 
这个所谓不同的路，就是看问题应该采用什么角度去看，然后才有后面相应
思考的逻辑以及解决办法。 
我们每个人都处于同一个股市，甚至持有同一只股票，但其实大家看到的东
西、关注的点都不一样。 
很多投资者纠结周期。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 517 / 663 
 
我持有老窖和神华。 
关于白酒的周期，煤炭的周期，让很多投资者都很担心，其中也不乏长期关
注我的球友。 
我们都知道万物皆有周期。但我们同时也应该知道：万物皆不同，各自有各
自的周期，经历和结果也不同。 
这轮地产周期，大家都明白了一个道理：在周期高峰期过度融资负债扩张的
公司不能碰。 
为什么鞍钢从2008 年景气高点到今天依然缓不过来？因为他把上一轮周期
景气赚的钱外加贷款270 亿建立了营口鲅鱼圈新厂，新厂建好就遇到行业景气下
滑，利润大幅减少，巨大外债压的他喘不过气。十几年后，当初的新厂也已经不
新，市场对钢材产品也有了更新更高的要求。 
而老窖和神华在上一轮行业经期周期下行中，他们都没什么负债，周期下滑
只是意味着利润减少点，就不会被压死。 
这种公司，我们为什么要花心思去判断周期顶部？难道就想在市场最顶点卖
个好价？其实，靠预测周期买卖也并不靠谱。 
自由现金流充沛负债率很低的企业，周期高低点并不涉及企业生死，反而会
在不断的周期中变得更大更强，这也是一个规律。 
说说我应对周期的策略。 
看了巴菲特持有现金的比例，我手里的现金比例太低了。如果股价不到很低，
这几年的股票分红就当现金储备不再买入了。 
如果白酒进入下行周期，市场估价也大幅下跌，那我就买入，争取富两次。 
如果煤炭进入下行，神华跌倒净资产，我也买入，确保长期投资年化收益15%
以上。 
我和大家最大的不同，我的年龄比很多球友的父亲都大。 
我的投资历史基本与中国的证券史一样长。我经历过太多个睡不着觉、出冷
汗、揪心自己赚的钱打水漂的不眠之夜。 
如今我都已经60 多的人，如果我的投资逻辑，依然让自己的情绪受股价波
动影响，还晚上睡不着觉，还整天懊悔拍大腿，我是不是就太失败了？ 
我以前随口一说：股价涨我能赚钱，股价跌我也能赚钱，不涨不跌我也赚钱。 
很多朋友好奇问我怎么回事，我就没回答。呵呵，我可以说是看问题的角度，
也可以说是阿Q 精神： 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 518 / 663 
 
股价涨，账户涨。股价跌，留有充足现金，给机会低价买入好股。股价不涨
不跌，也就是无效波动，我就赚股息嘛。 
我在买入前就要尽一切努力，争取做到：我这笔投资的最低预期回报率，是
由买入那一刻的买入价决定的。与持有期间的股价波动无关。如果你能理解我这
句话的意思，就明白我的“轻松”不是装的了。 
股市里，从来就有价值投资者和投机者，这与他们的投资偏好有关，也与他
们的自身状况有关。相对应的，也就有投资股和投机股。这两种人的着眼点是不
同的。 
价值投资者买入泸州老窖，他考虑的是股息率和公司是否可持续发展，如果
股息不吸引，可持续发展不明朗，他们就会谨慎的观望。（如果我把1000 万买了
老窖，每年可以有将近70 万的股息，而且还有可能伴随着老窖的发展，本金也
跟着一起发展。这才是我考虑要不要把理财换成老窖的重点） 
而投机的人，他是不看这些的，它关注的是我买了后，还会不会有人以更高
的价接手。一个价值两块钱的股票，只要他认为可以涨到100 块，80 块他也会
买。 
老窖一季度业绩是倒退的。它之所以吸引，是因为股息率比较高，而且对未
来的长期发展依然有信心。在未来长期发展并不明朗的情况下，股价升到35 后，
其股息回报就并不吸引了。也就是说，要想让投资者忽略股息回报，就要有明确
的未来发展。而这需要个过程，不可能在6 月18 号就明朗。 
我不懂技术分析，但打开日线图，傻子都知道“拉高出货”这个词，不适合
老窖这个股票。除非主力是十年前在3 块钱买的股票，目前在27，你用“拉高出
货”这个词还靠谱。不过，如果是十年前3 块钱买入老窖的主力，其本金早就靠
分红收回，目前是坐收无本万利，还"拉高出什么货”呀。 
网友：400 手27.73 全部清仓！净赚10 万！小试牛刀。2013-5-29 
▲散户乙：跑的不错，赚了十万也不错。下一步怎么办？退出股市永远不做
了，那这十万就可以确定是你赚的钱了。如果你还惦记着想做老窖，那下一步的
关键是看你在低位能否捡回来。如果你27.3 捡回来，你和原先一样400 手股票，
但多了一万来块钱。如果你26.8 捡回来，你除了400 手股票外，你多了3 万来
块钱。毕竟，老窖回调到多少钱没人知道。假如你患得患失还在犹豫的时候，老
窖一下到了28 块，你一定不会再买了，因为你买不到400 手了。过了几年，老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 519 / 663 
 
窖到了80 块钱一股，你逢人便说说“真的，我做梦也没想到他到了80 块钱，我
当时赚了10 万，我是很开心的，一股赚了两块多。可是，如果我没跑，等到今
天，我赚了多少钱呢？唉，这就是命呀” 
网友：站直了，别趴下。如果你不急等用钱，20 万股过几天可以拿到分红35
万，日常开销什么的够了。明年还可以拿30 来万。一般生活足够。你如果把它卖
了，这些钱你放银行，得不到这么多利息，而且要一年后才能拿到利息。这钱你
就当买了个5 年的国债。不要每天看账面的浮盈和浮亏。 
网友慢悠悠：谢总到加州的河滨县推1573，属里弗赛德县管辖，安纳伯格庄
园，在弗赛德县，中美会谈，将在安纳伯格庄园举行，谢总应该是受了国家的委
派，提前到河滨，河滨还有一个华人纪念馆。 
▲散户乙：慢悠悠，这么说来，谢总这次去是为会面提供老窖酒的可能性很
大。但这事吧，要分开看。会面喝了国窖，这是一码事。会不会被媒体宣传，会
不会被大家知道，这又是另一码事。这事我觉得要看谢总和老窖集团了，如果是
真的，即使媒体不宣传，老窖集团也要大张旗鼓的宣传一下。这个广告效应那真
是不得了。我从不相信运气，所以每次遇到好事我都持怀疑态度。我劝你也别抱
太大希望，不抱希望就没失望。 
投资和人生一样，就是一个选择。当有来钱快的机会。大家一定选来钱快的。
当来钱快的开始吃人的时候，大家就该找安全的了。 
我是学巴菲特的。 
学巴菲特就一定是注重“定量”的。以定量为基础。对未来的任何定性，都
是历史“定量”的延续。 
巴菲特每天做什么？看财报！看财报说白了就是“定量”，如果他看到一个有
吸引力得财报，就会让助手送上这家公司历年的财报，他会仔细研究，我觉得这
就是在定量。然后给出一个回报率满意的价格。 
如果说看财报也是定性的一部分，那就是透过数字也可以揭示企业发展趋势。 
这样做的弊病是会买到没什么前途的伯克希尔纺织或者某制鞋公司。 
但完全定性，分分钟买到乐视网，吉艾退这种股票。 
所以，我们一定要在定量的基础上，对未来“定性”一下。尽可能避免未来
没什么钱途的行业。 
苏威孚B 的关键，不是丢多少钱，也不是定量，而是未来行业定性问题。 
我记得当初芒格投资比亚迪时，比亚迪主要是做电池，好像还没有汽车。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 520 / 663 
 
即使有了汽车也是很早期尝试阶段，当时我们经常拿比亚迪汽车开玩笑。BYD
刚好是大连人骂人的开头三个字母。 
当初投资比亚迪真的就是定性。就好比段永平对拼多多的投资：我了解黄峥，
就觉得他能成事。 
当初芒格估计对比亚迪也是如此。就觉得王传福肯定能成事，至于未来能成
什么事？我估计王传福自己也不太清楚。 
芒格和段永平的感觉，一定来自于亲身经历亲身接触。 
我们没这个条件，根据董事长慷慨激昂的演讲，根据管理层的某几个举动，
就觉得可以定性，就很容易东施效颦，投给贾跃亭。 
我之前说白酒刚经历三年疫情，渠道不太可能出现太多的非理性囤货。 
最终导致渠道积压太多货，主要还是经销商自己对未来判断错误主动囤货导
致。比如前两年的酱酒热，有可能觉得明年销量会更不错，不如今年多进点价格
还便宜，说不定明年涨价呢。 
有没有厂家压货呢？强势品牌的肯定是有，但并不是主要的。如果一个经销
商就能卖十瓶，你非要压15 瓶给他，且必须现款现货，即使经销商同意了，明年
怎么办？明年即使再压15 瓶，对厂家已是0 增长，对经销商已经意味着库存10
瓶了没有资金了。厂家干这种事无异于杀鸡取卵。 
我这是说的通常情况。特殊情况呢？ 
比如老窖，这三年是股权激励考核年，比如去年差几个点就能完成考核指标，
会不会向渠道压货？我就不敢肯定。即使有，也很正常。那么股权激励完后，就
有可能需要时间消化。财务数据上就会呈现出周期特点了。 
我作为投资者就不会焦虑这事，也不会去花心思评估它发生的可能性有多大。
有可能有，也有可能没有。 
我一切照旧，该怎么样就怎么样，做好准备即可。不会到时候一惊一乍以为
末日来临。 
感觉大家可能对白酒的周期有个误区。总以为下一次名酒的周期还会像2014
年那样再来一次。其实我以前统计过白酒。 
（1）从1990 年以来的周期，从90 年的500 多万到1996 年的最高800 多万
（我忘记哪一年从吨改为千升），然后缓慢下行。 
当时的秦池、孔府家酒家宴什么的很火爆，最后秦池倒闭，孔府沉默。最低

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 521 / 663 
 
到了2003 年的300 万。期间五粮液和茅台几乎没受什么影响，老窖当时国窖还
处于培育期，总的营业额利润也很少，体量很小，但也仅是一年受点影响，随后
一直增长。 
白酒的周期，其实在有规模的名酒厂上一直是比较平滑的。 
（2）2012 年是白酒很火爆的一年，之前名酒不断涨价。茅台涨到2000 多，
五粮液和国窖也突破千元，而且势头很好，渠道主动囤货的意愿很强。 
随后就出了塑化剂的事件，我记得当时媒体上说有的名酒为了挂杯故意添加
塑化剂，还说了很多塑化剂对人体的危害。这时很多消费者要等一个明确的说法，
白酒的销售就出现了一个短暂下降。 
我记得当时泸州老窖马上公布了旗下所有酒的检测报告，没发现有塑化剂。
后来酒企自查发现可能是生产管道和运输过程中接触到塑料件导致，并不是故意
添加。 
随后就是八项规定的出台，一时间名酒经销商从一个极端走到了另一个极端，
唯恐囤货砸在手里，纷纷抛货。我记得茅台出厂价没低于819 元，但当时的双十
一有经销商650 出清。很多名酒经销商认为这行业没法干了，抛货转行。 
老窖更惨。以往国窖1573 主要走大的国企、石油石化、军队等。八项规定下
来，不但销售立刻停止。很多关系户已经结账的货也要退回。当时据说有六亿已
经算做上年利润的货又被退了回来。第二年业绩断崖就是这么来的。 
2014 年是由之前的渠道一片看好，到随后的极度悲观渠道出清，老窖更惨。 
这种情况下茅五泸怎么样呢？好像茅台2015 年依然还有增速，五粮液2015
年业绩略有下降，随后就进入增长。老窖业绩虽然断崖，但也没亏损依然有6 毛
业绩，也是随后开始由低位开始增长。 
很多朋友过分的夸大了名酒的渠道库存，别人家我不知道，老窖这些年隔三
差五的就发停货通知，为什么？不就是检测到某个片区库存需要消化而主动去库
存嘛。 
（3）另外，白酒的体量越大，未来的周期表现就越平滑越不明显，我前些年
综合分析得出结论，白酒凡是能进入100 亿销售额的，基本就进入了保险箱，未
来无忧了。 
我以后不会再提前说我的目标价是多少钱买了。 
我的目标价仅仅是我当下根据回报率算的一个模糊价，他是一个区域。它并
不是个标准，也不意味着股价就一定会到或者到了就不再跌。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 522 / 663 
 
比如一个股票当下15 块，我的目标价是10 块，其实10 块和11 块有多大区
别？真的到了11 块左右，长时间缩量不跌，我可能就不傻等了。 
又或者，快速跌破10 块奔8 块去了。你十块买了就可能被套。 
有人说：没事，你说了我就当个参考，盈亏自负。 
呵呵，我以前也这么认为。但我发现这事也许没那么简单。 
因为我隐约觉得上次有人可能这样操作：他16 块买的，股价跌倒13 块，大
佬说目标价到10 块，他就真抛了等跌到十块再买，然后股价12 块一徘徊一扭头
到了20 块。 
也许是我多想了，似乎正是这之后，有人开始匿名攻击我了。 
羚锐这个企业很值得研究，我还在看，初步觉得还不错，但还没形成一个完
整的认知。 
有研究的朋友给说说呗。 
我是从做长期股东角度来看神华，我看的就是股东权益回报率。 
什么是影响神华长期投资回报率的主要因素，我就要关注什么。 
煤价当然是主要因素，但当下有了长协，就弱化了波动，即使未来长协失效，
神华也不会太差。 
对于我这种长期投资者，判断未来煤价的长期趋势才有意义，它好比预测夏
季比春季平均气温高，才决定春季播种。而预测短期煤价波动，有点像预测下周
那天温度最高一样，即很难也无实际意义。 
电价也是一个因素，现在正在走市场化的过程中，情况已经比以往要好。 
我不太懂财务，我以下的说法，从财务角度可能就并不严谨，仅从我个人朴
素的角度去理解。如果有精通财务，觉得我这样理解有原则错误的也欢迎指出。 
神华的股东权益里，有大概40%是直接涉及生产经营创造效益的资产，今年
这部分资产的收益率大概是33%，近六年最差的2020 年，其收益率也有21%。 
在股东权益里近一半资产是现金和股权投资。这部分的收益率极低，一千多
亿的现金，去年回报是30 亿，近500 亿的股权投资，回报20 多亿，前年还是负
的。严重拉低了神华的整体回报率。 
这就是为什么煤价波动我不在意，而今年盈利3.5 分红2.5 我很失望的原因。
意味着又要增加现金量了。 
好消息是有了收购集团1600 万吨煤炭的消息。如果收购的这部分资产回报

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 523 / 663 
 
率大于15%就是提高神华整体回报率的利好。因为神华账上的现金无论如何不会
都分给我们，与其这样，不如收购资产提高回报率。 
对我来说煤价波动的风险是可控的。不可控的风险反而来自于投资。未来影
响神华投资回报率最大的风险就是它投资了回报率太低的项目。 
巴菲特：如果你得密切追踪一家公司的动态，那就不该拥有它的股权。 
我觉得我已经开始理解这句话的意思了，你呢？ 
我觉得长期看，在投资市场主要分两种人：1，赚钱的投资者。哪怕收益率不
高。2，亏钱的投资者。 
我们如何能让自己首先先成为一个赚钱的人，然后再考虑收益率高低的问题。
我个人体会，这个顺序决定了很多人的思考方式。 
投资究竟是简单还是复杂？ 
大家都知道人的境界是经过：看山是山—看山不是山—看山还是山。 
其实投资也大致经过这三个过程。 
巴菲特等成功人士在表述价值投资的时候，喜欢把繁琐复杂的事提炼、抽象、
归纳，概括成一些看似简单易懂的语言。让人有一种错觉：投资挺简单的。 
巴菲特们其实是通过大量繁杂复杂的基础投资工作，自下而上的提炼、浓缩
出简单的大道理。 
我们是先知道大道理，我们缺乏的是大量的基础工作。我们就会根据个人的
实际感受去解读这些大道理。有人觉得价值投资是口号，有人在实际操作中或不
知所措或南辕北辙或画虎不成反类犬。 
最后结论是：道理都懂，就是实际操作不行。可能就是这个原因。 
网友水龙头：关于炒股的一些谚语都是错误的 
1.不要把鸡蛋放在一个男子里。。。除非你的鸡蛋一个篮子放不下； 
2.久涨必跌，久跌必涨。久是多久？1 个月？1 年？10 年？有涨30 年的股
票，比如沃尔玛； 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 524 / 663 
 
3.多头不死，空头不止。多头死光了，谁拿着股票呢？ 
▲散户乙：我再补充一句，风险越大，收益越大，既然风险大，怎么可能收
益大呢？大家应该很清楚，很多时候，当股票到了很便宜的时候，持有现金，和
持有股票的操作思路是不一样的。持有现金的话，面对一个很便宜的股票，可以
再等等，看能不能更低一点买入。而持有股票的话，面对一个已经很便宜的股票，
千万不要因为它有可能更低，就抛出，这是非常愚蠢的做法。 
前面一个帖说到：投资首先要做一个赚钱的人，然后再考虑赚多赚少。那么
怎么才能首先做一个赚钱的人呢？ 
讨论这事之前，我们首先对赚钱和亏钱要有个定义。 
巴菲特说：投资第一条：不要亏损。第二条：不要亏损。第三条：记住前两
条。 
巴菲特又说：不能承受50%的下跌就不适合做投资。 
细品这两句话，我们应该可以有一个感觉：我们通常认为的亏损，账户的缩
水，其实隐含了两种情况。 
第一种是：企业业绩不断下滑，利润不断减少，市场占有不断萎缩，企业或
所处行业前景黯淡萎缩或在竞争中败退，市值必然减小，导致你所持有的那一部
分也跟着缩小。 
第二种是：股票市场受宏观、市场情绪等影响导致的股价波动。比如2015 年
的配资以及熔断，大盘整体水位下降，也会导致你的账户缩水。 
我这里说的首先我们要做一个赚钱的人，就是指的第一种情况。 
把不亏损的概念厘清以后，我们的讨论就有了针对性。 
首先，一个历史上可以长期经营的公司，而且它的各种财务数据都不错的，
现金流充沛的，再说句大白话：能保证长期赚钱的公司。 
你如果能选择这样的公司，这就满足了你不亏钱的第一步。 
接上。如果我们能买到长期持续赚钱的公司，其实就迈出了避免亏损的第一
步。 
俗话说的：不能买错。 
抛开纯短线以及听别人说的投资者外，大多数自己研究股票的投资者在买入
公司的那一刻都认为自己买的公司是：长期持续赚钱的。但真正长可长期赚钱的
公司却并不多。 
关于选公司，有没有一些宽泛的经验之谈和条条框框呢？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 525 / 663 
 
我谈谈个人体会。 
首先，投资是个具体问题具体分析的事，理论上每个公司在具有普遍性的同
时，都有其特殊性。所以才有选公司的第一条：不懂不投。 
如果你真的懂一个企业，那什么选股经验和条条框框就都不重要，在真正的
“懂”面前，它们都是教条主义，都是在冒傻气。 
如果你和我一样，在投资上属于键盘侠，我们自己并没有什么特别擅长的领
域，也没有比别人对某些企业有特别高的认知，又想价值投资以躺平状态长期获
得满意收益，那我们面对几千只股票时，就要有一些经验之谈和条条框框做辅助。 
（投资的负面清单）比如： 
选公司的第一条：不懂不投。 
1.长期靠高负债盈利的企业要慎重， 
2.净资产收益率太低的不投， 
3.行业毛利率很低，自由现金流紧紧巴巴的不要投， 
4.新兴且热门的行业不要急着投，要等尘埃落定行业稳定或经历一轮高峰低
谷后，能算出大概收益率时再投。 
5.选择制造业一定要慎重，这一行受科技进步影响、产业转移影响的不要投，
等等。 
其他可以大家添加。 
比如鲁泰在早年也是个不错的价值投资股，早年受惠于纺织面料刚转移到我
们国家，比欧美发达国家有竞争力，盈利，回报，分红都不错。但随着行业不断
转移到低成本地区，它的竞争力就开始逐步下降，利润薄到汇率的波动都成了巨
大风险，前几年它好像也要往低成本区转移了。 
再看巴菲特早年投资的伯克希尔纺织，皮鞋制造，也都属于此类。再看柯达，
IBM，华盛顿邮报等就属于受科技进步影响比较大的。这些都可以作为我们的前
车之鉴。 
随便聊聊，又到了该回家的时间。 
接上。 
好企业之后，就是好价格。什么是好价格？这其实也不是个一眼就能看清楚
的问题。 
有句话叫：一眼定胖瘦。如果没有正确的认知做基础，你觉得胖也不一定是
真胖，也可能是虚胖。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 526 / 663 
 
与好价格相关的指标有很多，比如股息率，PE，PB 等等，都是从某个方面让
我们参考价格是否贵。 
我本人就喜欢从长期投资回报率的角度，来理解价格的高低。如果再考虑一
个增速的因素，就能让我们对平稳发展和快速增长的企业进行一个粗略的比较。 
举两个例子来说明一下。 
1，如果在2007 年，以200 块钱二十多倍市净率的价格买入茅台，那么在随
后的几年里，你的账户就经常坐电梯或被套。而如果这笔投资持有到今天，当初
的投入已经基本靠三次十送一股以及现金分红收回。十几年后看，这就是一笔成
功的投资。 
2，如果同样在2007 年，以16.8 元四倍市净率的发行价买了中石油，到今
天依然还远没收回这笔投资，这就是一笔失败的投资。但如果是在2000 年以1.75
港币发行价入股中石油的股民，早就收回投资，这些年靠分红再投入也会获利不
少，也算是一笔不错的投资。 
我举上面两个例子，就是想说明：价格是否贵，并不是直接可见，要想一想，
算一算。 
对有的公司，宁可买贵也不买错。对有的公司，买贵了同样会导致投资失败。 
以上内容并不严谨，也不全面，就是闲聊。 
还有时间，就再聊聊股市波动导致的账户盈亏与赚公司钱的关系。 
前两天有个球友回复我：买了白酒是运气，前几年股价莫名其妙的涨了起来。 
我个人的体会：股市很神奇，它有一股神秘力量，总是能从股价上体现出我
们从公司获得的回报。也就是巴菲特说的：股市长期是称重机。 
谈谈我理解的这个运气是怎么回事： 
当我们以很高的PB 买入一个股票时，我们短期从公司获得的回报率就极低，
它与股市或股票受到的乱七八糟因素影响，导致的股价波动比起来就微不足道，
也毫无支撑可言。这就是分分钟套你，让你不听坐电梯的原因。 
而如果这个公司可以保持长期高速发展，你从公司获得的收益率也会不断的
提高。当有一天你从公司获得的回报已经很高，股市的波动幅度已经无法忽略这
一回报时，你的账户就不会再亏损或者坐电梯。 
与此同时，场外的投资者也会看到这一收益变化带来的高回报，他们会蜂拥
而至，直到把股价买到收益率又变的不够吸引为止，甚至股价还会涨到又让收益
率变得极低。这时你的账户市值就会跟着膨胀。 
怎么样会亏损呢？就是企业的大环境导致长期回报率开始出现降低，增速减
慢，甚至倒退。这时，投资者要想获得企业满意回报率，股价就必须降低才能实

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 527 / 663 
 
现。 
你如果是之前对业绩预期很好的时候买的，股价下台阶就会让你的账户出现
亏损。这个亏损与股价波动造成的亏损含义不同。 
巴菲特说的：不要亏损。就是说的这种，要尽可能杜绝。 
这里还要细分一下，上面说的是业绩下降是趋势性不可逆转的情况。业绩下
降还有周期性的情况，这是要具体问题具体分析。那些周期具有毁灭性，哪些周
期是螺旋上升的。股价是否已经提前反应最坏情况等等。 
我没什么结论性的东西，只有我认知下的具体例子，供大家参考。 
今天中午买了条鱼。青椒豆腐皮炒肉，炖个鱼，再做个小白菜汤。 
呵呵，鹿公喜欢聊人口，我喜欢聊人生。 
因为这个话题超出我的能力，我就没有办法一次想清楚说清楚，只能是边摸
象，边思考，边聊。 
我觉得聊人生的意义可能也要分几个层面，几个角度来说。 
首先，人的一生是包含了：自然人生+文化人生。人类具有文化人生也是人这
个高级动物区别于其他动物的主要标志。 
我们的自然人生与动物并无大的区别，都是自然的：吃喝拉撒，生老病死。 
而我们读书，学习文化，学习科学，学习房屋、工业产品、服装、生活用品
等的设计，学习歌唱表演等艺术，都是为了让我们的人生中文化人生的部分占比
更大，为了追求和体验更有品味的人生，从而让我们的人生过的更加丰富多彩。 
人生是否有意义，就主要取决和来自于我们文化人生的部分。 
这是一个层面的意思。 
另外，人生的意义也分显性或隐形。 
爱因斯坦提出相对论，发明电灯的爱迪生，创造智能苹果手机的乔布斯，这
些人的人生意义是显性的。 
但从另一个角度看，这些人也只是在前人不断进步的基础上又迈进了一步而
已。如果没有社会方方面面整体发展到了一定水平，就不可能有某个人在某一方
面形成的突破。因此，我们每个人只要有了文化人生，就是在为提升人类整体的
发展水平做贡献，我们大部分人的人生或多或少都是有意义的。 
人生的意义又分主管和客观。 
在网上看的不知真假，据说乔布斯临死时，说了大致意思的话：躺在病床上，
回想人生就像走马灯一样，我一直引以为傲的，被外界所认同的或是财富等等的，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 528 / 663 
 
在面对死亡之前全都褪色了，完全没有意义。 
我理解，这仅仅是从他本人主观角度来看。 
对快离开人世的人来说，其所做的一切从他本人主观上已经没有意义了，但
客观上的意义依然存在，不会随当事人的离开而消失。 
方丈说：人生是一种自然现象，意义是人自我赋予的。所以，你认为有意义，
就有意义；你认为没意义，就没有。 
这句话只看到了自然而忽略了文化人生的存在，并认为人生的意义仅仅是主
观的。 
智能手机可以让我们足不出户与地球另一边的人视频聊天、传输信息、娱乐
游戏，这是智能手机实实在在的作用，与乔布斯临死认为它对自己是否有意义已
经无关。你赋予它意义或者不赋予它意义，它都客观存在，都在造福人类，都是
有意义的。空调、飞机、汽车这些都是超出自然，凝结前人智慧结晶的存在，给
我们带来舒适、快捷的人生体验，也是实实在在的，并不是虚无的。这些东西让
我们与五千年前的人类的生活已经完全不同，这就是无数先人看似无意义但汇集
起来就推动人类进步的人生意义。 
我觉得有一个词很符合方丈对人生的定义。那就是：爱情。 
情欲是一种自然现象，爱情是人自我赋予的，你认为有爱情就有，你认为没
有就没有。 
我觉得爱情就是一种感觉，它是完全主观的，是虚的，爱情是人有了文化后
赋予这种感觉的一个名词。爱情这东西，你说它有就有，没有就没有了。你说它
是就是，不是就不是。任何美好的爱情都只留下一个传说或者一个记忆。 
再聊聊教育孩子的事。 
这方面我没什么成功经验，但有失败的教训。 
现在回想，孩子在大的方面，其实我们到不用太关注，毕竟长期生活在一起，
身教重于言教，你如果心口不一说一套做一套，采取双标，小孩心里明镜一样，
她就瞧不起你。 
我想谈谈日常一些看似细节的方面。 
通常来说人的能力都是逼出来的，孩子更是如此。 
家里没人做饭，孩子一般很早就会做饭。遇到事情没人帮助，孩子一般就要
自己想办法去解决。等等。如果孩子有100 项技能，大人总是帮他30 项，这30
项就是孩子的短板，大人如果帮她90 项，孩子就会有90 项短板。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 529 / 663 
 
我当初的做法是这样的：姑娘，你就负责专心学习，其他的事都交给我来办。
现在回头看，这真是愚蠢至极。 
孩子的自信、智力，身心发育，来自于日常生活中点点滴滴解决问题的能力，
随着他的成长，能力的提高，孩子才会越来越自信。 
可惜，我在她最需要锻炼和形成这些能力的年龄段，用我的能力把它取代了。 
大人和孩子要保持距离，给他空间，让他有处理问题解决问题的空间，不要
生怕他脱离自己的监控就会出问题。 
孩子时刻在我们的监控范围内，我们又特别勤快，孩子刚遇到点问题或者刚
想干点什么，我们立刻就冲出来帮他解决了。 
小的时候不明显，一旦长大，他面对社会就会茫然不知所措，就会恐惧，就
会没自信，有些就干脆拒绝长大了。 
还有一个细节，就是吃东西。 
在动物世界里，一般都是老大先吃或者吃最好的部位，这是谁是老大的问题。
我们人类也可以通过观察吃东西时的情况，来判断谁是老大。 
我小时候去同学家，一般家里都几个孩子，母亲不工作，父亲是八级大工匠，
工资很高一百多，一人均，就很穷了。家里不多的细粮，和凭票供应的鸡蛋、肉
等，要首先保证一家之主。父亲下班回来，坐在主位，烫一壶酒，炒个鸡蛋，炸
一点花生米做下酒菜。其他人吃玉米饼子，炖白菜。父亲有时会赏最小的孩子几
个花生米一口炒鸡蛋。父亲在家具有绝对的权威。 
现在物质丰富了，社会也进步了，当然不需要这样，但也不能走到另一个极
端。 
孩子既不挣钱，在家里也是能力最差的，但吃东西却是占据了老大的地位，
他喜欢吃的别人就自动少吃，等他吃够了剩下的，父母才吃，这种现象一定要杜
绝。他的能力和实际地位错配，其实也是个很滑稽的事。 
孩子喜欢吃的，家里再富裕，也要克制。吃的时候，即使家长不搞特殊，至
少也要平均分配。即使想让孩子多吃点，也不要让他感觉出你是舍不得吃留给他，
通常这样做的后果可能不是感恩，而是觉得理所当然了。 
这一点我做的挺好，女儿不管吃什么，第一口一定让我先吃。 
中药对我来说一直是最后的选择。家里常备的三九感冒灵就是给我妈用的，
我从来不吃。感冒头疼就多喝水，吃个感康多睡觉。我血脂高尿酸高，第一次去
医院开药，开了很多中成药和他丁。后来我都明确告诉大夫不要开中成药，只吃

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 530 / 663 
 
他丁类药。 
但有些病，比如我老婆腰疼，肩膀疼，老妈关节疼，就整天贴膏药，都说管
用，我一直不以为然。直到去年我右上边拔了一颗大牙，以前吃东西习惯右边咀
嚼，拔了牙就换到了左边。不知是不是因为这个原因，后来腮帮子关节发炎，吃
东西不敢张大嘴，一张嘴就很疼，也不敢用力嚼东西，也挺受罪。老婆让我去医
院看看，我一想挂哪个科都不知道，是该去口腔医院还是普通医院也不知，而且
估计去了也没什么办法，就一直拖着。后来有一天我老婆说，干脆给你脸上贴个
膏药吧，晚上临睡贴上，第二天起来就有了效果，疼痛明显减轻，贴了三个晚上，
好了。当时没在意，后来一看包装，就是羚锐出的。 
再说它丁这药，有点副作用，我平时练双杠可以做20 个，一吃他丁就觉得
使不上劲，一看说明书，对肌肉运动有影响，我就不想常年吃了，吃了几个月我
就停了。但我又管不住嘴，去化验血脂胆固醇总是超标一点，大夫就说那你试试
血脂康吧，北大维信出的是红曲提炼的。我就每天两粒血脂康，羊排烧烤烤鸭照
吃，上个月化验，指标虽然都还在上限，但已经不超标了。 
一说白酒库存很大，新手们或者平时不太关注白酒的朋友很自然的联想到普
通商品。比如某商品去年生产了100 万件，只卖出50 万件，库存巨大，很危险。 
白酒的库存，分未出厂库存和已出厂结账的渠道库存。 
1，已经出厂的结账的货品进了渠道，渠道库存过大，如果销售速度不增加，
就意味着厂家后续发货将减少，厂家报表就会呈现出增速减慢或持平甚至减少，
这就有了周期迹象。 
这里我们要注意一个问题，比如在全国最大的郑州白酒批发市场，一提到白
酒的库存，都说仓库堆积如山，库存巨大。我们要看看是不是我们投资的白酒，
不能简单的一概而论。 
2，酒厂未出厂的库存增加，就有两种原因。 
一种是我们通常认为的：卖不动，积压的。这种原因导致的库存数量其实不
多。以老窖为例，我一说你就明白了。老窖每一年初都有销售计划和生产计划，
从目前的销售数据看基本都超额完成。因此，不太可能生产量比销售量大的太多。
对于其他白酒，他们可以不满负荷生产，比如传闻的各酒厂满负荷生产率表格。 
第二种库存增加的原因，主要源于产销规模的扩大。规模大了，首先是成品
库存要增加。去年销200 亿的时候，要备好20 亿库存随时准备发货。今年销250
亿，就要准备25 亿成品库存应对发货。其次是库存中的半成品和在成品，也会

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 531 / 663 
 
随着企业规模扩大而增大。100 亿销售额时，如果毛利率90%，那五年前就要有
10 亿的半成品库存，五年累计就要有50 亿的库存。现在销售规模200 亿，五年
前就要有20 亿的库存准备好，这五年累计就要有100 亿库存。如果预计五年后
的销售达到300 亿，那今年就要计划增加半成品库存了，否则，五年后没那么多
酒卖。当然，一般酒企都有庞大的基酒储备，实际生产不一定可丁可卯，但逻辑
是这样的。 
有人担心五年前准备了更多的半成品库存，五年后卖不了那么多怎么办？这
就是另一码事了，但这就比届时销售好但库存不够要好办的多。 
我只陈述我对白酒库存的理解，不涉及当下买入白酒投资回报率是否吸引的
问题。 
正常的白酒渠道去库存＝过高库存-合理库存。所谓去库存是去的这一部分。 
2013～2014 的去库存是什么样呢？ 
名酒的渠道去库存＝高库存-0 库存。 
老窖的去库存＝高库存-0 库存+已经卖出去的。 
如果还以2013～2014 年那次的情况做参考，推测下一波白酒去库存的情况，
很可能就见不到。 
价值投资有一些大道理，这些道理阐述的是价投的大原则，思考方式，说的
是具有普遍性的东西。它通常是一些口号式的话语。会背诵且很容易让你误以为
自己理解了。 
也许这就是价值投资的：易。 
到了具体投资中，我们要面对具体公司。这时就要具体问题具体分析了。这
时需要的是剖析麻雀。它有哪些共性的东西，哪些个性的东西。涉及投资回报的
关键因素在未来会如何变化？等等。如何把价值投资的大道理落到实处。 
也许这就是价值投资的：难。 
其实，如果算清楚投资回报率，分散还是不分散都是自然而然的事。 
比如，前年老窖成为抱团股，随着股价的上升，回报率越来越低，股息率也
越来越低。这时，环顾左右，各类股票涨的都挺猛，看得懂的回报率都不太高，
而长电和神华的十年相对回报率就越来越吸引，股息率也越来越吸引。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 532 / 663 
 
在这种情况下，抛出部分老窖分散投资就成了自然选择。我抛出部分老窖后，
本来是打算把钱一半投长电，一半投神华。 
当时粗算如果神华股价总是在净资产附近，神华后续不再投资低回报率的项
目，之前已经投入很多资金但停产的火电项目能投产产生效益，每年分红再投入，
长期可以有15%的收益。从分红角度看，股息率有10%，现金分红十年可以回本。 
注：神华如果长期现估值都在1.5 倍市净率，那这笔投资就很难达到15%的
回报率了。这笔投资最终回报多少？将取决于现金分红再投资的回报率了。 
而当时长电股价是19 块多，差不多是2.5 倍的净资产价格，16%的净资产收
益率，以2.5 倍价格买入的股东，回报率也就6.5%左右。即使按每年5%增长，
十年后的回报率也就10%，十年平均回报大概8%。（长电的折旧使得真实回报会
高一点）从分红角度看，当时股息率差不多4%。 
其实静态看哪个更划算很明显，长电的溢价来自于大部分投资者都感觉：它
长期看更确定。大家愿意为这个确定性多付一点价钱。 
但如果把账算清楚，再把神华10 年内的情况想清楚，就很难分散了。 
事实是，我在买入长电的过程中，就一直在问自己：为什么要为了分散而放
着回报率更高的不买去买回报率低的呢？ 
我记得想通后，第二天就开始抛出刚买的长电，只留了1/5，并全部换成了
神华H。 
从这两年的情况看，神华的回报的确要快很多，今年分红后，神华A 和H 平
均成本已经低于十块，如无意外，这笔投资再有个三五年就差不多收回了。 
需要说明的是，我当时还没有考虑长电在乌白注入后的股东回报率是多少。 
之前的帖提到当时对神华与长电哪个更值得投资的考虑。 
有球友提问：如今长电已经收购了白乌，站在当下能否再谈一下长电？我就
试着谈一下，仅供参考。有些数据我就没有亲自考证，大家重点看我谈的逻辑。 
今年长电的业绩大概在：1.3～1.5。未来几年也大约在这个区间附近波动。 
有球友这样算，届时25 倍市盈率，股价应该在：32 元～37 元。呵呵，如果
是短期投资赚市场的钱，你可以这样去预期，但长期价投就不会这么考虑问题。 
我重点考虑的是：当下22 元的股价，年底后市盈率在15～17 倍，净资产收
益率在16%～20%区间，2.8 左右的市净率。股息率大约在4%～5%。 
1，如果长期投资，回报率是否满意？2，对于未来暂时看不到外延增速，上
述估值是否低估？ 
上述两个问题的答案，主要取决于每个投资者用手里的备选股与长电的比较
结果，并没有一个定论。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 533 / 663 
 
有关长电的巨大资产折旧费所隐含的收益，可能就要与长电巨大的有息负债
捆绑到一起来看。 
长电这次的业绩增长，不是内生的，而是外延得来。长电不仅收购了乌白的
资产，也同时获得了债务。 
合计近4000 亿左右的有息负债，对于一般的企业就是一个雷，对我来说负
债超过50%，我就不看了，负债是要还的，过高的负债是个雷。对于一般企业，
就不能只盯着收购带来的业绩增长，因为增加的欠债是要还的，还债就必然影响
当期可分配利润。 
具体到长电，我们可能就真的只按明牌考虑即可，不用考虑还钱，巨大的债
务可能就用折旧费这个隐含的利润慢慢用来还债。 
万一遇到银根收紧，利息大幅上升，像恒大那样爆雷咋办？对此长电最近有
一个答复：长电融资具有国家信用。这句话的意思，你就理解为：长电无论负债
多少都是可控的，不会爆雷就行了。 
以上是我对长电朴素和肤浅的理解，仅供参考。 
我觉得长电的优势是确定，对它的高负债有可能带来的风险可以不用太考虑，
还债也不太会影响当期业绩。当下是否值得投资，还是需要你自己与手里待投资
的其他公司比较。 
大家都说：投资是认知的变现。 
我以前只是听着，并没仔细想这事。通过与球友们长期讨论各种事情，投资
的、人生的、时事的，我个人对这事也有了体会。 
我体会最深的：同样一件事，不同人会有不同解读。 
我好像以前写过一个帖解释这事：每人的大脑其实就是一台独立的电脑。 
这个电脑的硬件，就是你的基因、智商等等先天因素决定的。软件是你后天
的教育、经历、见识等等，形成了你对事物的判断标准以及三观等。当然，这个
软件是会随着你的成长而变化的。有句话叫：洗脑。就很像病毒侵入你的电脑纂
改了程序，让你变了个人。老年痴呆其实就是硬件老化硬盘轨道损坏无法正常运
行了。 
再说回正题。 
同一件事，不同人的大脑接收到相同的信息，但输出的结论却不同，这就是
你对这件事的：认知。 
一件事，一定有一个最接近正确的结论。这就是：正确的认知。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 534 / 663 
 
投资是对未来的预判，它的前提和基础是要对过去和当下已经发生的事情有
正确的认知。也就是说对未来预判是否正确，取决于你对过去和当下已经发生的
事情是否形成了正确的认知。 
比较麻烦的是：当下每个人都认为自己的认知是正确的，每个人都认为自己
输入的参数是事实，他们这台电脑得出的结论就应该是正确的。当有人和他结论
不同时，往往第一反应是：他说假话，他非蠢即坏。 
而对未来的预判，又有很多不确定的新增因素出现， 
所以对未来正确的预判=正确的认知+运气。 
投资是认知的变现。我理解这个认知：其实是以当下已知的条件和数据，对
企业未来愿景的判断。而当下已知的所有条件和数据，与未来预期的结果之间，
并不存在一个科学的、严谨的、如数学公式那样的推导关系。 
如果真有这样一个严丝合缝的关系，那大家的预期就一致了，就不会存在认
知差别。 
比如，我说一张纸叠27 次，高度比喜马拉雅山高。无论你多么的不可思议，
多么的不同意，我只要把计算公式写出来，并得出结果，我们的认知立刻就一样
了。 
哪一个股票更好更值得投资？其实都是每个人在自己的认知下综合考虑后
的选择。当下是没有标准答案的。 
最终结果如何，只有等未来到了，结果自然揭晓，各自为各自当初的认知买
单。 
我觉得的我们对中国经济还是要看的长远一点，全面一点，客观一点。 
对当下的中国经济不需要过多的解读，也不必有过多的联想和引申。 
我不是学经济的，我个人感觉，当下我们感受到的经济扶苏乏力，其实就来
自于我们主动把房地产这一体量、产业链巨大的行业按住，由此带来的副作用。 
说心里话，持续多年的房地产爆火，以及后来恒大，融创为代表的众多巨型
房企的债务危机，没有引发金融危机，没有出现一地鸡毛，相比于美国08 次贷
危机，90 年代日本房地产泡沫破裂，我们已经算是软着陆。 
房地产这块资产无论是在每个家庭里，还是在国家层面，以及涉及的庞大产
业链，占比都太大。只要它一缩水，就会影响整个家庭和全国的整体财富水位。 
我理解，我们当下感受到的，本质上其实就是这么个情况。 
尽管我们在其他领域，比如汽车、新能源等有大幅增长，但短期都不足以完

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 535 / 663 
 
全弥补。这时，适当维持股市的平稳也是挺重要的事。在房地产缩水的同时，避
免证券也跟着缩水，也是避免财富大幅缩水的一个办法。 
从另一个角度看，我们逐步摆脱或者弱化房地产在整个国民经济中的地位，
也是有利于国家长远发展的。它会逐步将资本引导到更有利于国家长远发展的领
域，这是好事。 
看到很多球友在发半年总结。 
大多数人是把账户市值当做了上半年投资总结的依据。账户市值比一月一号
多了就是投资赚了。少了就是投资亏了。 
市值是随市场波动的，而股市波动又是其常态，靠截取两个时间点的市值差
来总结投资盈亏显然不全面也不客观。比如，某股今年上半年涨了50%，但其前
几年跌了一大半。某股今年上半年跌了，但其前两年翻了好几倍。 
我觉得每笔投资的最终收益还是要像做生意那样考虑，从开始投入，到最后
全部结束，算个总账，这就比较接近实际。 
某基金经理说：今年上半年虽然账户市值是负的，但所投资的股票内在价值
在提升。 
这句话怎么理解？比如，前两年老窖股价250 块左右时，它的每股盈利是四
块来钱，分红两块多。现在股价210 元，但每股盈利已经7 块来钱，分红4 块多
了。 
看账户市值是减少了，看你在公司的每股盈利，又是增加的。而这笔投资还
远没结束，最终是否盈利现在总结就为时过早。 
同样一只股票，买了的人觉得它太便宜，一直不涨，证明我们的股市有问题，
无法吸引增量资金。 
没买的人，觉得它还是太贵，想等它业绩不如预期的时候跌一跌。但它就是
不跌，证明股市里的钱还是太多。 
我现在的确不太紧盯公司的短期业绩了。 
我只是在购买前要预测一下公司的长期平均股东回报率，并在购买后遇到重
大事件时评估一下对长期回报率的影响。 
公司业绩都是有波动的，由此引起的股价波动就更大。如果喜欢抓波动，预

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 536 / 663 
 
测短期业绩就是必须的。 
比如一个股票去年盈利1.2 元，今年是1.38 元，业绩增长15%。如果今年业
绩是1.1 元，业绩增速就是负的8.3%。 
短期股价对这两个数据的反应会比较大（或提前反映或公布了再反映）。一
个是保持较高速度增长，一个是意味着拐点。 
但如果盯着股东回报率，那这两个业绩对它的影响就微乎其微，可能一个是
16.3%，另一个是15.9%。长期平均就更平滑。 
我现在的思维是长期投资赚公司的钱。至于若干年后，这笔投资的回报率究
竟是16.3%还是14.3%，说心里话，我都懒得理，也懒得算。因为无论收益多少都
没什么大差别。 
巴菲特财产800 多亿，芒格财产16 亿。看似差距巨大，但他两个在一起，
你不会感觉有什么差别，芒格也许生活更快乐更丰富多彩。 
投资神华，主要看上它的高分红，也就是能带来的再投资现金流。 
很多朋友因为买的少，可能就没有体会。如果分红的资金量达到一定程度后
（超过你的日常消费），这个现金流是可以用来再投资的，这时，神华的投资回报
率就不能孤立和简单的去看。 
比如，2021 年时，茅台2000 元一股，200 万可以买1000 股茅台。如果买15
块港币以下的神华H 至少可以买16 万股。 
到目前为止16 万股神华H 可以分红16X（1.8+2.54+2.55）X0.8=88 万，买
1700 块的茅台可以买520 股。再过几年，你这笔投资就可以有16 万股零成本的
神华H+1000 股的茅台。 
反之就大打折扣。 
同样200 万在2021 年可以买19 块的长电10.5 万股。如果买神华H16 万股，
如今靠分红可以买四万股22 块的长电。 
如果问你2021 年200 万投资神华H 的收益是多少？你可以说是88 万块现
金，也可以说是520 股茅台或者是4 万股长电。当然，如果这些分红你买了恒大，
那收益就太低了。 
年纪大了，总喜欢回忆过去。顺便晒一点干货，否则，我就只剩下背诵点大
道理了。 
闲着没事翻翻当初老窖的最低点，是在2014 年6 月5 日。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 537 / 663 
 
那个期间是老窖最凶险最恐惧的时候，我在干嘛呢？ 
再看神华，我是2020 年底开始逐步试探性买入，2021 年2 月8 号之前的6
天是跳空低开后的几天，最低价16.22 元。我在干嘛呢？ 
可惜，我日子并不常有。可惜的是，好日子并不常有。 
网友：我最佩服您的，不是泸州老窖2014 年买入，而是到2018 年年初70
多，已经赚了三四倍时候没跑，跌到35 左右那个承受能力。按照30 万股来算，
18 年高点2000 多万到低点，账面损失1000 多万，是本金的两倍了。 
▲散户乙： 不是我装逼，是你根本就无法理解。雪球上经常有人前一天晚上
就挂买单。为什么？因为他就决定那个价位买入了，白天没时间看，至于是不是
当天最低谁知道？ 
我也一样，我也有一个心理价位。我不可能一天什么不干就盯着大盘等这个
价。我该干嘛就干嘛，偶尔看一眼，到了价位就下单。 
我买股票从来不耽误干别的事。我不会正襟危坐盯着电脑。这些年有坐公交
车时买的，有走路等红绿灯买的，有去菜场买菜时买的，有在餐厅吃饭等上菜时
买的，有做饭时买的，有包韭菜盒子的时候买的。 
什么是牛市？如果股市是个水库，牛市就是遇到汛期整体水位不断抬高的过
程。 
股民的具体感受就是：反复踏空。然后唱出2008 大牛市的：死了都不卖。 
牛市其实很难提前预判，这几年我被打了几次脸，林园也喊了几年的牛市初
期。 
这次会不会是牛市？主观愿望似乎有，但客观是否具备牛市条件？其实没人
说的清楚。硬要厚着脸皮再预测一次，其实准确率也挺高，有50%。 
怎么操作？有人开始买入券商，有人抛掉稳妥但呆滞的股换入弹性大的股，
等等。用一句看似专业的词就是：风险偏好上升。 
我的操作就还是立足股票本身，不考虑牛熊因素。 
其实，大家对A 股的误区挺多。 
比如，我一直以为道琼斯指数于美股相当于上证指数于A 股，因为大家总是
拿这两个指数对比。 
今天我才知道，道琼斯指数只有30 只股票组成，而且是各行业的龙头。 
上证指数有1500 只股组成。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 538 / 663 
 
我还奇怪，美股银行爆雷怎么对美股指数一点没影响？后来听说，他们第一
时间把银行股从指数剔除了。 
卧槽，这怎么比？ 
这些都是网上看的，不知对不对哈。 
降印花税是不是对量化交易者是最大利好？因为他们整天不停的交易。 
为什么房地产牛市漫长且大家都体会到财产性收入？因为房地产交易各种
税很高，交易也麻烦，减少了很多情绪化的交易者。房价就减少了大幅波动，也
就减少了高抛低吸交易者。 
那些确实等钱用，确实要换房，确实要买房，长期投资买房放租的占了交易
主流。客观上让很多毫无经验的普通市民一直吃有享受到房价长期上涨带来的财
产性收入。 
为什么我认识的人，180 买了茅台还会亏？因为股票交易简单方便成本低税
也低，情绪化交易者、高抛低吸者众，股价波动就大。他当时180 买了总不赚钱，
遇到大跌就想140 抛了等它跌破100 再买回来。这样的人其实不在少数，如果他
们买180 的茅台都能亏钱，谁又能保证股市涨他们投资就一定赚钱呢？从这个角
度看减印花税和牛市没什么因果关系。 
说到这里也顺便聊聊上层提振股市的事。 
房产和证券作为一国主要资产也是主要抵押物，他们短期的大幅贬值其实就
是一国资产的大幅缩水，不仅是持有人的损失，也会对整个金融系统造成很大风
险。 
100 万的房子可以抵押贷款70 万，如果房子跌到50 万，就不仅是购房者的
损失，也是金融系统的风险。十年前200 块的茅台可以质押，如今1800 块的茅
台也可以质押贷款。当茅台跌破1000 块时就不仅是股民的损失，这个趋势不遏
制也会传导到整个金融系统酿成风险。这才是救市的目的。 
从这个角度和高度来理解提振资本市场就说得通。提振股市与让股民可持续
赚钱带来财产性收入，其实就没什么必然的因果关系。 
我大概是1991 年入市的，记得当时深宝安排第九号已经是快末尾了。那时
股票数量少，尽管随后的若干年也发行了不少，也就几十个几百个股票。政策市
的特征就特别的明显。 
记得当时牛市中我们担心的最大利空不是经济周期也不是业绩拐点，而是怕

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 539 / 663 
 
证监会觉得股价太高，出社论、政策打压。 
同样，当股市跌多了时，大家就开始不停的揣摩政策动向，细品领导讲话对
当下股市高低的倾向性。那时的政策性利好，也主要是打嘴炮，最多在交易规则
上做些调整。历史上好像曾经有降低印花税促成过一轮牛市的事，人们就习惯的
认为印花税挺重要。 
其实，现在回头看，当时牛市的主因并不是印花税，还是管理层希望股市涨
的态度。股票少，管理层的态度就可以左右游资动向，促成牛市。 
相对于社会游资的数量，股票数量少，市值小，资金涌入就很容易形成普涨
的牛市。第一波资金进来，先导致优质蓝筹猛涨，到了阶段性高点后，资金依然
源源不断进入，就买之前没涨的普通股，当普通股到了阶段高点，后续资金依然
源源不断进入，于是就开始买垃圾股，当垃圾股也被炒高后，回头再看优质蓝筹
似乎又不高了，于是又来一轮，如此反复。就出现了赚钱效应。 
什么是赚钱效应？就是无论卖菜大妈还是卖报大爷，随便一个人买个股就能
赚钱。这样的赚钱效应才会对大量的不曾参与股市的普通人形成吸引力：隔壁老
王不如我都赚钱了，我还等什么？ 
这是早些年牛市的特点。 
而近年当股票太多总市值几十万亿时，社会游资的数量就没有能力形成普涨
的牛市了。只能出现2015 年那样靠融资、配资数倍杠杆放大资金量形成的牛市，
其副作用就是一旦无以为继，就会出现千股连续跌停。给金融带来危机。 
严格了配资入市，面对庞大的股市，就只能是结构性牛市，部分股票具有了
牛市特点：反复不断的上涨。这部分股之前有了个新名字：抱团股。 
抱团股形成的赚钱效应只能是越抱越紧，并不能形成吸引普通人的赚钱效应。
大部分人自知没那个慧眼，就只能买牛笔基金经理的基金，由他们代为投资，牛
笔基金买不到。这又是前两年结构牛市的一个特点：公募私募大规模扩张。 
如今，抱团股熄火，牛笔基金经理爆雷。暂时经济前景也比较迷茫。虽然上
面已经表明了希望股市活跃上涨的态度，但回看这轮的上涨，当轮到银行股上涨
时，它们无法在上涨的平台稳住，市场就没有形成各股一波一波反复轮动上涨的
牛市特点。银行股的最后上涨反而成为这轮上涨的收官。 
在目前还看不到实质性办法的时候，A 股暂时就只能还是处于：牛市初期。 
什么是实质性办法？ 
对于活跃炒作者，需要的是敢于参与股市的增量资金。 
对于价值投资者，需要的是增加或变相增加上市公司股权回报率来提升估值。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 540 / 663 
 
守株待兔，是投资的一种常见方式。 
但守的这个株最好是棵能接果子的株。兔子不知啥时来，就不知要守多少时
间。树上有果子就可以让我们有充足的食物长期的等待。 
而过量融资，其实是个不断失血的过程，就好比一个不断流血的人躺在树下
等兔子来。 
如果仅凭个人感觉，我估计大家和我一样，都觉得地球是静止的，太阳在绕
着地球转。 
但科学家早就用计算得出的数据证明了地球不仅自转还绕着太阳公转，这一
结果也在随后的科技发展中借助科技手段得到证实。在这件事情上已经没人再坚
持自己的亲身感受了。 
这是个人感受与真实客观之间存在差别的一个简单例证。 
其实这种情况我们经常会遇到。在ZZ，投资，生活的方方面面。 
当我觉得自己无比正确时，可能正在荒谬的道路上狂奔。 
我们要相信数据，并正确理解数据，根据数据来判断客观事实。 
当前中国经济发展究竟处于什么阶段？是到头了？还是发展中继？在摆脱
了之前以房地产为主导的经济发展后，今后的中国经济会是个什么新的面貌？对
此，我们要保持乐观，这个乐观其实说的是一种生活态度。无论结果如何，我们
都要坦然面对和接受并快乐的生活下去。 
我们要沉得住气，在亲历了中国快速发展的四十年后，再耐心的做一个百年
未有之大变局的参与者。 
历史其实也和股市一样，都是波动的蜿蜒曲折发展，不要遇到点波折就一惊
一乍。我们既要习惯别人搬起石头砸自己的脚，也要允许自己犯错。 
盲目自大不可取，妄自菲薄要不得。 
最近上层搞活股市、希望股市稳中向好的态度很明确，也酝酿了几个措施。 
各路专家和雪球上的很多投资者也围绕A 股如何才能让投资者赚钱表达自己
的看法。最多的有几个：降低印花税，停发或少发新股，设定大股东减持的条件
等。 
我站在如何能让广大投资者长期赚钱的角度也谈谈自己的看法。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 541 / 663 
 
我们先梳理一下大家亏钱或投资回报率太低的原因： 
甲：对股价的波动判断失误，原本以为是低吸高抛，结果成了高吸低抛。 
乙：判断某股低估要爆发，大比例融资，结果股价长期低迷，迟迟不爆发。 
丙：对公司的价值判断错误，买错了。 
丁：对公司的价值判断对，但买的太贵，相当长时间不赚钱。 
甲、乙类投资者看到的外部原因是：新股发行太多或大股东减持，导致自己
原本判断的股价波动规律发生变化，该涨的时候没涨反而跌了。 
丙、丁类投资者能找到的外部原因只有一个：公司造假，误导了自己的判断。 
而甲乙类投资者找出的原因，可能只是凭自己的感觉得出的表层原因。客观
事实是：B 股早已停发新股，股价却比A 股越来越低。虽然老凤祥A 价格60，老
凤祥B 只有3.6 美元，但这并不影响我投资老凤祥B 可以赚钱。 
如果大家觉得某些理由导致A 股股价低迷，那港股就更低，但股价低迷不代
表投资回报率不高。 
比如神华A 就长期高于H 股，但这一点不影响我投资H 赚钱。刨除今年初我
买入的H 股，之前投资的H 股比同期投资A 股的收益还高（这还是由于我当初犯
了低级错误没有同步在更低价格买入H 的情况下）。 
由此可见，股价低迷与是否亏损并无因果关系。 
股民亏钱的形式千千万，如果抓主要矛盾，我依然认为最主要的原因，还是
我在2012 年在东财发表的观点。 
价值是价格的中枢，价格经常要向价值回归，如果太多人以高于价值的价格
交易，当价格向价值回归时，这部分人就亏钱。这部分人占比越大，股民亏损的
比例就越大。 
造成这一现象的原因有很多，其中一个最主要的原因就是：中国股市成立时
间还太短，整体上还是一个十八岁的小伙，新股所占的比例就大，前几年还2500
只股票，不久前就突破5000 只了。 
而新股发行价格又太高，新股炒作又太狂热，就导致大A 整体平均价格偏高。
而大部分新股从上市那天开始，就进入了漫长的价值回归之路。比如我目前持有
的神华，现在价格还远远没有回到上市之初，中石油就更不用说。 
A 股的问题不是新股发行量，而是发行价高和参与新股爆炒者众的问题。 
而如何能让新股发行价格贴近价值？新股上市不被爆炒？我觉得终极解决
办法只能是靠市场手段，而不是行政手段。 
前几天有人说：要限制大股东减持。我回复：大股东减持也是抑制股价非理
性爆炒的一种警示。有人回复：你的脑回路也太奇葩了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 542 / 663 
 
我今年没有再参与网下新股申购，之前审批制，发行市盈率控制在22 左右。
现在注册制，网下投资者把发行价推高到好几十，高的吓人，我根本就不敢参与。 
以上是我眼里的A 股和主要问题。 
总结了一半。1，怨自己，活该自己倒霉。2，要努力提高自己的投资水平，
今后如何尽可能避免倒霉的事。 
投资需要自信，下重手。但真理跨前半步就成了谬误。自信稍一过度，就成
为自负这也是致命的。 
所以，我们还要摆正自己的位置和心态：亏钱了是自己的投资能力不够，需
要继续努力提高。赚钱了是企业经营者努力的结果，是社会不断发展进步的结果。 
你可能觉得我说的这些是假大空，但投资就是这样，必须从端正态度开始。 
我是1991 年入市连续投资十几年，在2008 年清仓。再入市是2013 年，这
次已经连续投资十年了，买的股不多，账户里就没什么亏钱的股供大家参考。 
我最肉疼的亏损是在2001～2005 年。记得2001 年最高峰时账户68 万，再
加卖房的60 万，合计128 万。 
为了谨慎，分散投资，规避风险，买了20 多个股票，买的什么股都很模糊
了，如今只记得有鄂武商，粤富华，深万科。到了2005 年账户市值只有40 多万。 
我取了个好老婆，她不过问我的事。如果我主动提起，她总是安慰我。 
当初我亏钱时她觉得和她没什么关系。如今我赚钱了，她似乎依然觉得和她
没什么关系。从来也没和我提什么要求。 
我曾经问过她：如今钱多了，我们是不是也应该改变一下生活方式了？她总
是笑而不语。这几年的生日礼物都没买，让她提前考虑，她总是说：什么都不需
要，不知该买什么。 
我不懂财务，谈下我对神华上半年业绩的理解，还请明白人指正。 
先看三张图：第一张显示，所得税95.81 亿，去年上半年所得税是64.93 亿。
为什么差了30 亿？按理今年与去年营业额差不多，但利润减少了，也就是所得
减少，但所得税却多出30 亿？原因图二有解释。30 多亿与我去年上半年计算神

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 543 / 663 
 
华时凭空多出的数字差不多。换句话说，神华去年上半年的真实利润应该至少减
去30 亿。 
再看图三？今年的维检费比去年同期多了22.5 亿。而国际财务准则并没减
去这个费用？说明这个费用只是账面计提费用。 
两项合计就是50 多亿。 
把这50 亿考虑进去后，再计算今年比去年同期的减少，是不是才是神华主
营业务受影响的真实表现？ 
从这个表可以看出，在吨煤成本里，人工成本大概占25%。其他成本（安全
费等乱七八糟的）占了42.5%。 
随着昨晚老窖分红到账，2022 年股票投资的收益已经全部到手。 
这个投资收益与市场牛熊无关，与新股发行量无关，与印花税无关，与管理
层对大A 的定位无关。 
也就是说：管理层对A 股的定位是以融资为主还是以投资为主？这事虽然重
要，但并没有那么的重要，而且也很难说清楚。但我们来股市的目的是什么，自
己一定要清楚。 
我们是为上市公司融资而来？还是为自己的投资回报率而来？老窖上市以
来累计分红353 亿，神华累计分红3463 亿。都是轻募资，重回报的公司。 
你看，究竟是重回报还是重融资，最终的选择权在我们自己手里。 
关于刺激股市这事，可能有几个角度。 
我们讨论最多的是从投资者个人赚钱的角度，是否应该刺激？刺激是否有用？
等等。 
而从管理层的角度看，这事可能有更深层的原因。 
从国家整体角度看，股市持续下跌，就意味着中国的资产在缩水，这对中国
整体实力是有影响的（个人投资者其实也如此），虽然资产价格波动是正常的，但
如果价格跌破某个区间也可能导致金融系统出现连锁反应，近而导致更大危险出
现。 
这个区间大概在哪？掌握金融大数据的管理层心里应该有数。如果管理层认
为在这里需要刺激股市避免它持续下跌，那就一定有他的原因和道理。 
虽然大家都知道经济是基础，但有一句话：信心比黄金重要。说的也是信心
对经济所起的正面作用。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 544 / 663 
 
中国股市成立的时间短，投资者数量庞大。其中，投资经验、投资理念、投
资方法也各不相同。如果按人头数量计算，没什么经验、没什么理念、也没什么
方法的投资者，可能比例反而最大。 
这段时间投资者对当下股市低迷纷纷提出自己的意见，而这次管理层制定的
刺激股市办法似乎就是针对其中最主要的几条。其逻辑也很简单，也是正确的。 
既然大多数投资者把股市低迷归咎于这几条，那提出的刺激办法就要针对这
几条，以提振大多数投资者的信心。最终目的是抬高资产价格，让中国资产整体
升值，股民拿在手里的那部分也跟着升值。 
对我这种投资者来说，可能属于少数，我的投资信心，下手轻重程度，来自
于我对持有公司行业前景、盈利能力的预判。 
虽然与救市措施没有直接的因果关系。但可能有间接关系。如果救市能让股
市上涨，大多数股民增加了财产性收入，增加了消费，最终是不是也会提振我持
有公司的行业前景、盈利能力？ 
要想促成一轮牛市，可能光有政策还不够，还需要有国家队真金白银的参与。 
股市其实就是个天秤，看空和看多的投资者分别在天秤的两端，看谁的份量
大。 
国家队的作用就是要在关键点位出手，增加看多者的份量，让天秤向多方倾
斜。确保关键技术位不破，让前期抛出者踏空，并不得不更高位接回。如此几次
后，看多者就会越来越多，最后大家才会形成共识：打死都不卖。 
如果不能确保救市成功，那就真的还不如不出手。不救，很多投资者心里还
有个希望。救不成，就是希望彻底破灭，对信心的打击更大。 
如果发行上市的公司是卖家，那二级市场的投资者就是买家。 
卖家当然希望股票卖的越贵越好。这一点其实无可厚非，但能否如愿，其实
取决于买家的态度和出价。 
新股定价有两种，一种是发行人与承销商确定价格发行。一种是向网下投资
者询价，确定价格。 
虽然二级市场大多数投资者没有参与新股定价，但其实这个定价最终看的还
是二级市场投资者的脸色。如果上市一个就破发一个，网下参与者的定价就会越

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 545 / 663 
 
来越保守，毕竟他们要盈利卖出。 
有投资者抱怨：反正基金用的是基民的钱询价，发行价再高也没亏他们自己
的钱。但如果你仔细看，参与新股发行的基金并没给基民造成损失，他们是盈利
的。说到底，还是二级市场愿意以更高价炒作接盘。 
我之前就是参与沪深的网下新股申购。审批制时，新股发行的市盈率控制在
23 倍，询价基本就以这个为参考顶格申购即可。 
注册制以后，没有了限制，我参加了几次，报价都是以我能容忍的最上限报
价，但询价出来后，我的报价还是太低，无法入围，于是我现在就放弃了。下图
是我参与长青科技的询价，12.68～15.1 元。但询价结果18.88 元，市盈率44 倍，
这还是比较接近的一次。刚看了一下，目前长青科技股价29 元，58 倍市盈率。
你如果是我，是更激进报价还是退出？ 
大家都在抱怨A 股高价圈钱。可实际上很多投资者，都把新股当作潜在的未
来茅台疯狂炒作。 
如果投资者都把新股当成以圈钱为目的，发行人随时会减持套现走人，还会
那么疯狂炒作吗？网下询价还敢定价那么高吗？ 
没有大面积的新股疯狂透支，就不会有大量股票从上市就进入漫长的价值回
归，也就不会长期拖累大A 指数无法上涨。 
怪谁？ 
其实今天大盘这个走势也挺好，像个打算走远道的样子。 
无论如何救市的决心是大的，态度是明确的，至于对不对症可以在实践中摸
索。毕竟我们是初期阶段，还有自己的特色，照搬也不一定符合水土。 
大A 的新股民比例太大。 
我的很多观点其实都是站在我对A 股的认知和理解，自己感觉理智客观，但
其实并不符合当下大A 的国情。 
滑雪场有根据不同水平设置的赛道。高水平的人会觉得新手赛道太平缓，速
度太慢。但没办法，新手闪躲技术不行，高速撞到一起会要命。 
但A 股只有一个，新股民太多，制定规则时就更多的考虑他们的具体情况。
大A 在交易制度上有些与国际不同，初衷都是保护大量没什么经验的新股民。 
你如果是个老手，在几个股市都玩过，就会由衷的感受到大A 对散户的保护。
这一点，我这个不需要保护的人反而看的很清楚。 
你如果是个新手亏了钱，然后找外部原因，就可能把责任归结到A 股与成熟

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 546 / 663 
 
股市规则的不同上。其实，这些规定初衷就是保护你。 
主管部门负责政策底。国家队负责市场底。不信政策的，一般都信市场。真
想在这里救市，还要国家队不显山不露水的慢慢买出一个市场底。 
对了，国家队是我炒股票时的词了，现在还有国家队吗？ 
如果你发现一个人的核心观点经常变，通常来说就是因为：目光太短。（不限
于投资，适用于任何方面） 
股市的波动是一个表象，股市的核心有一个本质。 
能抓住股市的本质，能基于股市本质的观点其内核是不变的。 
如果观点只是基于股市的表象，那就会经常变。像一个股市的滑头。 
新手刚进股市，还懵擦擦，看着滑头还挺羡慕，还挺推崇滑头的。但滑头只
是投资进化过程中的初级阶段。 
估计八月份大家可能感觉不太好。 
国信证券推出了超级账单。我的账户市值八月份只升了1.3%，却跑赢92%的
国信用户。 
我就两个股，老窖和神华。都是A 股比较平庸的股票。高频交易借助AI 一
天两万次，我就用华为手机，两年也不交易一次。以下是国信证券帮我算的近五
年收益。（它只有从2019 年起的收益数据）。我的收益也不比美股低。当然看收
益增速，我也是只过了高增长期的股票。 
价值投资讲的是长期回报率，不是公司质地好坏。 
茅台200 块和2500 块时，它都是好公司。但分别以这两个价格入股茅台的
短期投资回报率，却差的很远。 
格雷厄姆早期的投资方法是捡烟蒂，其实就是买那些没人看的上的“差”公
司。当这个“差”公司值0.8 元，而当下以五毛钱在交易时，这笔投资就是有价
值的，回报率有60%。 
通常来说，一个受到普遍认可的“好”公司，股价都是很高的，导致短期回
报率很低。 
人们之所以愿意追捧，其逻辑是：一个可持续高增长的公司，其业绩不断增
长，当下贵，过几年就不贵了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 547 / 663 
 
也就是说，即使是可持续增长的好公司，买的太贵，短期几年内也会经历反
复被套、坐电梯，甚至在高位站岗经历，这都是必然的，也没什么可大惊小怪的。 
但随着时间的推移，随着公司的不断发展，你的持股体验会逐步好转，投资
回报率会逐步提高，这就是所谓的“买贵”。 
但大多数公司，当初怎么看都可持续高速发展，但随着技术迭代、市场后续
进入者的不断瓜分，它们其实是无法保持持续高增长的，甚至开始衰落，那就是
“买错”。 
价投这套东西，与你在哪个市场？什么时间点？都没什么太大关系。 
看看美股的历史，可能有助于我们正确理解和面对当下的股市。 
我从自己的生活经历中总结的一般逻辑顺序是这样的： 
1，首先要面对现实。 
2，根据当下的现实情况，发掘自身优势，扬长避短。摆正自己在这个现实里
的位置。 
3，遇到失败和挫折，首先找自己的原因，才能不断改进，不断进步。 
我发帖一般也是这个逻辑。 
前几天我发了个帖，有人回复：你总找自己的原因，就是跪久了。 
呵呵，这些人可能是把顺序倒过来了，他们遇到失败和挫折时，首先想到的
是如何改变现实。 
呵呵，有件事挺困惑我，也挺微妙。说出来让大家了解一下。 
1，当我与某个回帖发生争论时，总会有与我意见相同的人也参与进来。这时
就会给对方一个群起而攻之的感觉。 
说心里话有些时候，让我也有同感，局面有点以大欺小，以少欺多的感觉，
这种感觉并不好。 
2，再比如，今天有人告诉我取关了我，我是本能的回了一句。我的意思是以
后其他人取关我不用打招呼，你关注我时也没和我打招呼经我同意。 
但后面很多人也参与进来，我立刻就有种群起而攻之的感觉，这点事让他招
来如此多的批评就有点过了。我就赶紧删帖了。 
这事也让我挺苦恼，在公开场合讨论，本来就难免众人参与，也没法控制。
我首先以后自己注意。同时希望大家在态度上尽量保持与对话方平等，不要藐视
蔑视别人，在用词上不要人身攻击。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 548 / 663 
 
呵呵，我估计有的人觉得我在雪球发言是有收入的？和微博抖音一样，关注
的人越多收入就越多？这是我上个月在雪球的收入账单，还是两个球友打赏的。
我看了一下，好像没达到扣税标准，所以没扣税。 
有人关心我的钱怎么用？ 
我以前写过一个贴：学巴菲特要学全套，他的投资方法与他的思考方式，看
问题角度，对金钱的态度等是一个套餐，不是自助餐。 
什么是套餐？他是一套不可分割，喜不喜欢都在一起，少了一样就不成一套。
什么是自助餐，可以挑自己喜欢的拿，不喜欢的不要。 
我不会花钱，我老婆也不会花钱，我女儿也不会花钱，她又不想结婚也不想
要孩子。都说由简入奢易，嘿嘿，会花钱也是门学问。 
我的钱的归宿最终估计和巴菲特一样。又上了公交车了。 
其实也没什么好评论的，随便聊聊不要有什么期待。 
1，半年报多了90 多亿存款，这个一季报就知道了。当时老窖有个回复。我
又电话董秘办聊了一下，我的原话：是不是可以理解为，贷款利息低于你们的存
款利息？董秘办人回答，你可以这样理解。 
半年报就有了数据，今年利息收入比去年同期多了五百多万。后面有图。 
2，关于老窖中高端销量少了3%，利润增加的问题，只有一个解释：150 元以
上算中高端，这里面的低端减少了，高端增加了。老窖的高、中、低，似乎也在
跟随着大势，走这各自的周期。 
3，关于前五大占比太大的问题。我认为管理层的着眼点是：根据老窖不同的
发展时期采用的他们认为最有利的模式。 
老窖之前虽然就属于全国品牌，但这只限中低端。这些年老窖其实是个全国
布局的阶段，国窖1573 品牌比五粮液弱，大部分地区是新进入。有句话叫强龙
不压地头蛇。在初始布局进入阶段，利用各地优势大商，是一个比较好的策略。
一旦国窖1573 品牌够硬，销量在全国站稳，前五大占比会逐步减少。此事可参
考五粮液从小到大的前几大经销商的演变过程。 
这其实是不同公司不同发展阶段的不同措施，就和国家间一样，并不存在一
个模式。但是，前五大过于集中，客观上也的确给压货调节利润带来一定的便利。 
但这事我们还要看老窖管理层的提拔模式是如何的，是走马灯上面委派？还
是公司内部老中青不同梯队长期考察的提拔的模式？上面委派的短期干部容易

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 549 / 663 
 
有做大自己任内业绩的冲动。老窖就不存在，刘淼快退了，林峰还有十年呢？这
次有一个股权激励最后一年的问题，我只能把它当成做大本年业绩的动机，但实
际如何，就并不知道。 
我们A 股才30 岁，美股二百多岁，它是个老牌资本主义国家，它股市的上
市公司、股市管理经验、股市参与者、各方面都比我们成熟，我这种已经算最老
的股民了，监管层、股民其实也都是新手，都在摸索。这个只能是靠时间慢慢成
熟。 
在这个漫长的过程里，我们一方面要提高自己的投资能力，另一方面也等待
管理层建立健全制度。 
拿美股的某一段和我们的某一段比，得出的结论就并不客观。下面这个是我
们A 股成立以来的年线，其实也是个牛市。 
网友:刚好翻到猪哥的一篇相关的老文，转一下。 
2017.6.26 毕加索的公牛图，投资很简单？ 
宋代禅宗大师青原行思提出参禅的三重境界：参禅之初，看山是山，看水是
水；禅有悟时，看山不是山，看水不是水；禅中彻悟，看山仍然山，看水仍然是
水。 
人生第三重界：看山是山，看水是水。这是一种洞察世事后的反璞归真，并
不是每个人都能达到这一境界。 
在投资上也是如此，巴菲特曾经说：价值投资的思想看起来如此简单与平常。
它好比一个智力平平的人走进大学课堂，并轻易地拿到了一个博士学位；它也有
点像一个在神学院苦读了八年后，突然有人告诉你：你需要了解的其实只是”十
诫“那点东西”。 
巴菲特说投资其实很简单，是第三重界的简单。他嘴里的简单，与我们大多
数人所处的第一重界的简单之间，隔着一个第二重界。神学院里苦读八年的学生
眼里的十诫与八年前的十诫是不同的，隔着八年苦读的认知。 
下面这是毕加索的公牛图，是经过前十稿不断删减后的第十一稿成品。 
是不是很简单？连初学者也会画。但初学者与毕加索的差距是中间隔着的10
个草稿。而下面这张牛是第一稿。初学者能画出来吗？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 550 / 663 
 
人生境界有三重：第一层，看山是山。第二层，看山不是山。第三层，看山
还是山。 
在网络和现实里，处于第二层的人，他们可能刚刚醍醐灌顶进入第二层，就
很容易觉得看山是山的人都非常幼稚。其实他们自己还没有成熟到：在看山是山
的人里，其实还有第三层的人。 
我的投资逻辑阐述起来就比较简单： 
1，买股票就是买了公司的一部分，本着做个长期股东的角度看公司。并以我
认为能带来长期合理回报的股东权益/价格比，买入这间公司其中的一部分。 
2，于是，我这个股东的长期投资回报率就≈经过折算后的该公司的长期股
东权益平均回报率。 
3，该公司未来的长期股东回报率是以之前长期历史数据为基础，再评估未
来与历史比较会更好？持平？更差？ 
4，护城河、竞争力，生意类型（比如与嘴巴有关），生意模式（简单避免技
术迭代），负债率低（怕爆雷），行业前景好，行业地位前列，等等因素，考虑这
么多的目的，其实都是为了未来的确定性。有了确定性，第3 条的比较才有意义。 
5，有了上述四条的约束，能用这个投资逻辑算清楚的上市公司就并不多了。
在这不多的公司里，去掉行业前景暗淡的，过剩产能的，周期顶部的，所剩好公
司就更少。而在这不多的好公司里，价格又要便宜，才能有满意的回报率。 
嘿嘿，我平时能做的就只能是：等机会。 
我的能力圈其实就这么一点，一旦超出我就：看不懂了。 
比如这是苹果近五年的利润和负债率：负债率80%多。再看麦当劳的：负债
率112%。再看星巴克：负债率高达130%多。 
如果上述公司有其特点，那再看波音飞机。显然，我之前的投资逻辑完全不
不适用这种公司了。如果投资这种公司，应该看什么？ 
我为什么投资喜欢用股东长期回报率这个概念，而不喜欢用自由现金流的折
现这个概念？ 
公司未来现金流的折现容易给我们一个误解：一个公司的价值是一个定量。
所以就有了：价值投资就是用5 毛钱的价格买一块钱价值的股票。这是一个很大
的误解。 
如果用这个逻辑思考问题，20 块的老窖低估，40 块就该准备跑了，60 块就

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 551 / 663 
 
高估，就该抛出。 
巴菲特的很多持股都是几十倍的增长，如果当初是用五毛买一块的价值，显
然说不通。用回报率这个概念，上述的困惑就不存在了。 
回报率是个伴随公司存续期而存在的指标。我要时不时的看看当下的投资回
报率，只要回报率还满意，我就持有。这才有了价值投资长期持股的说法，不是
为了长期持股而持股，也就有了随后价投复利的存在。相比于复利，五毛买一块
就是小巫见大巫。 
还是闲聊吧。 
我觉得我们还是要把观点和事实分开看。 
有些事，事实可以改变观点。有些事，事实也无法改变观点。 
比如，在投资时我认为某个公司好，你如果研究的比我透，摆出它不好的事
实，令我心服口服，那我就会改变我的观点。 
再比如，我爱我老婆，这是我的观点。但某人的媳妇比我老婆漂亮，有文化，
会教育孩子，这个是事实，我也承认。但这个事实不会改变我爱我老婆的观点，
我看重的是她的性格适合我，让我舒服。 
如果我们把观点和事实混为一谈，我爱我老婆，那她就什么都好，不好的也
说成好，这样反而让我的观点显得很虚、很盲目、削弱了我观点的可信度。 
国际法约束下的国与国之间的关系，与法制社会法律约束下的人与人之间的
关系是完全不同的。 
因为两者的约束力天差地别。 
经常让我们迷惑或所谓的双标，就是在这两件事上搞不清楚或有意模糊之间
的区别，导致正义在不停腾挪。 
法官在判案时，要排除舆论和民意，严格按法律条款和事实真像来独立办案。 
两人发生了伤害，抛开事情起因谁有理没理不谈，伤害发生时，被害者有正
当防卫的权利，但也有防卫是否过当，以及防卫时伤害是否还在进行等等。 
某人杀了邻居两个人，如果邻居再反杀某人家里三口人，法律社会是绝对不
允许的。 
看美剧，警察没有搜查令，潜入嫌犯家找到的证据不算证据。上司大骂他：
你不遵守程序正义，导致重要的犯罪证据失效，无法给犯罪嫌疑人定罪。 
国家间不是这样。晃动一小瓶白色粉末就可以侵略一个主权国家。没有一个

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 552 / 663 
 
能约束各国的法律系统，更没有法官来主持正义。国际间主要就靠舆论和民意，
而民意往往受舆论引导。谁掌握了舆论，谁就站在了正义一边。 
细看俄乌和巴以，你就会发现正义在不停的腾挪。 
其实这事不奇怪，没有程序正义哪里有什么真正的正义？ 
在这种情况下，“正义”就是虚的，有利于本国利益才是“实”的。在没有严
格程序正义的前提下，凭个人对“正义”的理解，用上帝视角坚持所谓一以贯之
的标准，其实是很可笑的。 
还是喝茶。 
网友：那一篇还真没问题，有个前提是，茅台过往十年平均年增长率25%，
假设仍然保持这个速度增长，十年后能达到增长率附近，乐趣老师有一次在微博
上也发了一个图片，是pb 等于0.5-2 区间买入公司，如果公司roe 不变化，则
30 年后年化利率全部趋近于roe，误差不超过两个点还是一个点。朱哥当初写这
一篇文章的时候，特意强调如何判断茅台之后的年增长率，提价产量和系列酒发
展。这就是为什么老窖三倍五倍市净率我敢买，因为它增速快，几年净资产就追
上买入价了。但神华1.5 倍市净率我就不敢买了。 
▲散户乙：不懂企业看财报是不行的，关于苹果的负债高问题，苹果并不是
因为缺钱才借钱，（苹果2012 财年底账面上还有1213 亿现金（含有价证券））。 
苹果2013 财年开始借钱主要有以下原因： 
1）、库克上任后投资者要求分红和回购，需要用钱； 
2）、苹果大部分现金都在海外，汇回美国成本高。2017 年之前美国企业所得
税35%，美国政府对美国企业在全球的利润征税，允许以所在国的企业所得税抵
扣，比如苹果如果在中国赚了100 元，苹果在中国按25%的企业所得税税率交完
税后还有75 元，苹果如果把这75 元汇回美国，需要补缴10%的所得税，也就是
100*10%=10 元，苹果账上剩下的钱就只有65 元。如果苹果不汇回美国而在中国
直接用于长期投资，是暂时不用交这笔税的。可以理解成苹果将75 元汇回美国
的成本为10 元； 
3）、贷款利率低。苹果如果不动用在海外的资金在美国国内借款，假设借款
100 元（假设利率3%）,那么苹果实际能动用的钱有175 元（美国的100 元和中
国75 元），成本只要3 元，另外苹果如果将中国75 美元投资国债（假设3%的收
益率），那么苹果实际的资金成本只有100*3%-75*3%=0.75 元，远低于汇回美国
的成本10 元。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 553 / 663 
 
这只是解释了美股高负债的合理性，也就是说，它的高负债并不是用来扩大
生产维持生产，而是为了避税。 
但对我来说，投资该股我要计算长期投资回报率。决定是否投资的因素是：
长期投资回报率是否满意。而不是：他们的自由现金流充沛可以覆盖债务。 
网友：谢谢。我认同你的理解。其实最终还是要看企业成长性和分红再投回
报率。也就相当于估值不变净利润增长率加分红率。所以我一直没理解散户乙有
一篇文章假如1800 买茅台，假定未来是25%净资产收益率，一年回报率目前3%，
十年后回报率就达到20%以上。抛开成长和分红怎么能达到呢。 
▲散户乙：呵呵，我写东西比较随性，都是聊天随口一说，也不打草稿，也
不审核。经常有漏洞，而且我之前怎么写的自己都忘记了。 
刚看了你的回帖，可能我之前写的不严谨。对于我们能看懂的公司，如果以
净资产价格买入，长期投资的回报率≈企业净资产收益率。如果我们以高于净资
产的价格买入，买入价何时能等于净资产，就与企业的增速有关。 
/汇编室:帖子能够得到猪哥的认可，我十分开心！温故而知新，这些年来。
我多少次从你的帖子里汲取知识、力量和信心！可以说，没有你不断的分享，没
有指路明灯，我不知道还要走多久的夜路，永远感恩在雪球上碰上你！雪球是我
读过的最好的大学！你，还有很多给我启发的球友，都是我喜爱的校友！ 
散户乙：想想我自己91 年近30 岁两万块入市，在证券部门口买油印的技术
分析的小册子，很久后才知道世界上有个巴菲特。都40 多岁了对投资还懵懵懂
懂，赚点钱如瞎猫碰死耗子。 
如今你们早早了解了投资之道，明白了各种投资模式和道理，正确的投资时
间就越长，复利的威力就越大，你们这代人未来将会超出想象。 
回复米满仓: 成本低这一现象，是由十年前的投资决策，以及2021 年初换
神华的操作造成的。另外，这几年神华大量的现金分红，也提供了可再投资的现
金流。这些都是决定我当下心态和投资决策的基础。 
回复等待一个好主意: 其实白酒都不错。对老窖最初的好感，来自于它对股
东回报的重视。章程里早就写明每年分红率不低于50%。我记得当时茅五没分红
承诺，但分红率好像是30%多。业绩断崖那年每股业绩降到6 毛，按理应该分红
三毛，我都做好勒紧裤腰带的准备了，结果那年分红了8 毛。另外，这些年管理
层的工作也超出预期，比较满意。当然，它现在估值比五、洋要贵点，万一未来

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 554 / 663 
 
业绩出现波动，可能股价也会比五洋波动大一些。 
网友：老窖最近不停跌啊！ 
散户乙回复: 波动而已。由于之前大家的预期过于一致，股价涨幅明显快于
了业绩的涨幅。随着时间，慢慢大家的预期出现了分歧。这时，市场对白酒市场
的消息就比较敏感。 
这几年的股价基本在150～250 间波动。消息面积极，股价就在200～250 晃。
消息面悲观，就在150～200 晃。 
说到底，还是之前股价相对业绩长的快了些，虚位比较大。 
神华半年报业绩大跌，股价就没什么跌，因为之前股价就比较实在。现在很
多人盯着白酒的周期拐点，白酒市场任何消极的反馈，都会被当做长期增长的结
束，并据此作出投资决定。 
我的策略也早说过：我不去提前预测持有白酒股的周期，也不据此来操作。 
我把自己当做旁观者看着它在未来的发展中如何演化。并根据我个人对他长
期回报率的测算情况来决定买卖。 
在股价进入我的买卖范围前，把股价的波动视为无效波动。白酒企业漫长的
生命中不仅只有一个周期，而是由无数个周期组成。我是打算长期投资白酒，因
此，我的投资策略是如何利用它的周期，而不是怕被周期利用。 
网友：按当前的基本面，什么价格的老窖才适合大量买入呢? 
▲散户乙回复持之以恒2010: 其实，不同的买入价格，只是对应未来不同的
收益率而已。 
如果在某个价格买入就意味着将出现永久亏损，那这个股其实就不应该碰。 
在这个前提下，其实每个人的预期收益率是不同的，买入价格就不同。 
这次我就不提前透露我的心里价格了，免得有人提前抛出等不到，或者踏空。 
另外，没有人会仅仅按当下的基本面来决定多少钱买的。比如，对未来预期
差的人，当下的基本面是没什么意义的。 
即使今年老窖业绩大约9 元左右。在对未来预期差的人眼里，会有很多种想
法和说法：白酒经过了七八年的不断发展，积压了大量的库存，这次的调整期会
很漫长，再参考曾经2014～2015 的业绩断崖。理性的人会认为：现在判断何时
买入还为时过早。 
年轻冲动点的可能直接就喊80、100 了。假如我能根据当下的基本面作出比

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 555 / 663 
 
较符合未来事实的预期，那我也想好好利用一下市场出现一致错误预期所提供的
机会，以尽可能低的价格买入。 
 之前很多人觉得：老窖为什么账上有钱还发债，是假钱吧。当时公司官方回
答的意思是当前融资利率低，是财务上的考虑。 
现在发公告：根据当前市场情况，之前发的债券利息由2.8%下调到1%。后
面愿意继续持有这个债的，就只能按年化1%付利息了。不愿意，就提前还钱了。
感觉如此低的利息就是让你赶紧提前赎回吧。可能当下自有资金的利息收益大幅
降低，再按2.8%融资付利息就不划算了，又或者资金倒腾过来了，可以提前还了。 
由于茅台的出厂价，建议零售价都大幅度低于目前市场零售价，所以茅台酒
本身其实不受零售价波动影响。 
但这几年茅台出厂价被限制，系列酒对茅台的业绩增速有一定贡献，而白酒
价格的波动对系列酒影响可能就比较大。比如，曾被寄予厚望且要抽签购买的茅
台1935 等。投资者预期下降可能主要是这一块。 
对于我能看懂的股，主要有以下两个大原则 
1，以净资产价格买入的长期投资回报率≈公司的净资产收益率。以净资产
价格买入的长期投资回报率≈公司的净资产收益率-----不适用负债率高的公司，
只适用于自己能看懂的，业务简单可以持续长期经营的公司。 
2，高于净资产价格买入时，买入价格＝净资产的时间受公司业绩增速影响。 
以这两条原则，去看市场里同行业公司的不同定价，你就会明白为什么静态
的看价格有贵贱，因为有个动态的长期回报率因素在里面。 
呵呵，因为我持有的是分红股，每年除了净资产增长外，分红除权也感觉买
入价在往净资产靠。 
为什么茅台的增速下滑预期会影响股价？因为增速慢了，意味着买入价格向
净资产回归的时间长了。 
为什么汾酒比洋河和五粮液的估值贵？因为它增速快，买入价回归净资产的
速度就快。 
不管茅台增速是否真的下降或下降多久，也不管汾酒的增速能保持多久，反
正当下市场就是按这两个大原则来估值的。 
市场当下以这两个大原则对公司估值，而公司随后实际发生的情况并不如此
时，就是投资者踩坑或捡到便宜的原因。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 556 / 663 
 
▲散户乙：考虑个最差的情况。这样做的坏处是：很容易错过好股。好处是：
一旦遇到，收益会有惊喜。 
呵呵，因为我持有的是分红股，每年除了净资产增长外，分红除权也感觉买
入价在往净资产靠。如何取舍把握，就看每个人。 
回复▲散户乙：底线思维，也可以理解为安全边际。朱哥这个通俗说法更容
易理解。 
化繁为简，最差情况估值法。朱哥把巴菲特那几条更加进化更加容易理解了。
安全边际就是最差情况。护城河就是收益率。管理层选国央企。 
猪哥的方法，不性感还是很稳妥，买了基本稳坐钓鱼台了，除非基本面重大
变动。 
这里新人比较多，朱兄前期也特意提过，我补充一下：1，以净资产价格买入
的长期投资回报率≈公司的净资产收益率-----不适用负债率高的公司，只适用
于自己能看懂的，业务简单可以持续长期经营的公司。 
茅台如果20%的利润增速12 年就可达到买入价格=净资产，如果15%的增速
就需要16 年了，是否可以这样理解？ 
我不懂经济，说说股市的基本面，闲着也是闲着，纯属凭直觉瞎说，欢迎有
明白的朋友指正。 
欧美以及很多国家当下面临“通胀”。通胀顾名思义就是去年卖十块的东西，
今年卖11 块。货币比东西多，所以要加息收回货币。 
我们是有点“通缩”的感觉。 
房地产这块大市场，我以前理解是个“抽水”的，但细想，它其实是向央妈
抽水。它从央妈那里抽来的水放到了市场里，房地产对市场来说其实是灌水，这
就解释了为什么房价越高的地方经济越活跃。 
如今，它向央妈抽的水少了，灌入市场的也就少了。短期看，似乎东西＞货
币。不仅感觉房价撑不住，以往的商品价格都有点撑不住，纷纷在回落。然后导
致各行业人员工资收入也顶不住了，这就是通缩。 
由于之前房地产这块体量太大，想通过其他渠道放水，也很难快速消除弥补
它的缺口影响。另外，外围都在通胀、加息，我们放水也有汇率波动过大的顾虑。 
这可能就是短期困扰股市的基本面。 
我们要沉住气，耐心观察管理者如何破解这一难题，让中国经济换挡继续发

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 557 / 663 
 
展，相信我们有这个智慧。 
我其实是对未来中美关系是很乐观的。 
乐观的基础是：我们不同于古巴。美国对于没有还手之力的弱小是永远不会
松手的。而我们不是古巴。 
中美能走到今天这一步（相互依存），都是由各自的现实决定的，想靠政治手
段改变是不可能的。 
美国三大汽车厂罢工，前两天福特车厂又扩大到3.5 万人参与。 
我们旁观者对这事看的很清楚：美国汽车竞争力减弱，尤其是电动车的崛起。 
对企业老板来说，生意难做，要技术更新，技术投入，自然加薪就跟不上。 
对工人来说，他们大部分是周光族，通胀高企，薪资跟不上，生活水平降低，
工人自然不干。政客通常站得高看得远，应该一方面让资方适当加薪，另一方面
安抚工人：皮之不在，那还有毛？ 
当下需要的是同舟共济，等过了这一关，美国汽车从新在世界崛起，那时又
会回到以前的美好时光。但政客为了选票，眼光竟然更短，特和拜都纷纷加入支
持工人罢工。福特老板前几天说：加薪40%不如让我直接倒闭得了。希望工人差
不多得了，如果不能赶紧复工，工厂拖也被拖死了。 
政客一面高叫制造业回流美国，摆脱制造业依赖中国的现状。另一方面，车
企罢工的现实摆在这里，情况就这么个情况。 
现在美国不是芯片卡我们吗？我估计再过若干年他们会向WTO 投诉我们不开
放芯片市场。本来世界分工最好，各取所需，各自利益最大化把蛋糕做大。你一
保护，我们也上马，未来若干年你当宝贝在美国建的芯片，就成了过剩产能。 
网友：你加入了，这个生意你能说了算吗？大哥。 
▲散户乙回复亭崔嵬: 一门好生意其实有很多公司在做。 
我们在选择时，企业管理层以往的经营理念和对股东的回报情况，其实是包
含在是否是好企业的条件里的。 
选了这个企业，说到底是让我们的资本跟随企业发展增值，而不是为了自己
说了算。 
你看巴菲特，即使参股成为大股东，也不对管理层指手画脚。 
另外，我理解大部分散户这么说的意思其实是：公司每股盈利一块，如果分
红率50%，我只分五毛。另外五毛其实并不属于我，而是属于老板或大股东的，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 558 / 663 
 
他们才有权利支配。 
关于这点，我们除了之前说的外，还要具体看公司治理情况，大股东利益是
否与小股东一致等。 
说到这里，就说到我为什么不太愿意买那种夫妻老婆店和私人大股东说了算
的企业。 
你看茅台和老窖这种公司，大股东其实就是当地国资委，当地政府对他们的
要求其实和我们小股东的诉求大方向基本一致。 
分红剩下的钱除了扩大生产外，也主要是技术改造等。其中难免有点当地的
面子工程，袁仁国也只能偷着腐败一下，出厂价批酒拿好处，说到底也没损害公
司利益。 
总体来说，没分红的钱可能被挪用，或用的效率不高，但绝对不会没了。大
股东是一级组织，不是个人，没有人会为了集体利益而犯法。个人大股东则不同。 
投资其实是一件很愉快的事。就比如你一直很眼红某个公司的生意，但苦于
自己没能力做，就一直很想加入持有它的一部分。只是这公司股东的名额是个定
数，要有人愿意出来，才能有人进去。而且是竞标，价高者入。 
某一天，你终于以满意的价格进入了，加入到这门你心心念念已久的生意中，
这其实是件很值得高兴的事。至于别人以什么价格进入，和你从这门生意中获得
的利益没什么关系。 
国企领导说到底，类似职业经理人，他没有所有权，关键在责任心，遇到有
上进心的，也可以干的轰轰烈烈。 
还有一类企业按部就班就行，别折腾。比如神华，我至今不记得董事长总经
理叫什么，股东会时好像调走了，现在新董事长有没上任也不知。 
投资还是要具体问题具体分析。按理说，如果私人大股东和小股东利益一致，
一心为公司发展，那一定是最好的。 
我因为孤陋寡闻，也没有能力识人，就对私企有了偏见也所防范，如果像大
道那样，很了解企业创始人丁磊和黄峥，那当然是最好的。 
另外如金沙兄，对羚锐的老总很熟悉很了解，他之前作为大股东占比较低，
靠借贷增持股份，再利用和小股东一样的分红来慢慢还债。这一点就足以说明他
是个规矩人。 
另外人也是变的，分众的江南春早年在美国上市确实有涉嫌侵害小股东利益
的瑕疵。但今年分众的分红比当年的盈利还高，确实让人另眼相看，这一点就说

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 559 / 663 
 
明他在改变。 
早年我也挺相信一种言论：欧美的富豪赚了钱建学校，建医院。中国人赚了
钱就如何如何。 
现在我觉得，还是我们改革开放时间太短，大家有钱的时间也太短，都还没
时间想这些事。后面采访曹德旺的视频，也道出了他从没钱到有钱，再从有钱到
超级富豪的一路心理变化。 
别急，100 年后，我们也会有自己的斯坦福和奥美医疗，各种各样以个人名
义捐赠的公共设施，这一点我们不会比任何民族差。香港比我们有钱时间早，你
会看到很多以个人名字建立的学校、护老院等。 
曹德旺:我个人账户上有200 多亿，根本花不完，所以我捐了100 亿建设福
耀科技大学，建成后我将无偿捐给国家！另外，我准备再捐100 亿，让福耀科技
大学变成最有钱的大学，专门培养创新型人才。 
福耀科技大学第一届领导班子主要成员： 
理 事 长：曹德旺—福耀集团创始人 
副理事长：王恩哥—原北京大学校长 
校 长 ： 梅 宏—中国科学院院士 
目 标 ： 有望成为福建省除了厦门大学之外的第二所985 大学，对标清华
北大，培养高科技人才，争取十年内达到预期。 
曹德旺称福耀科技大学招生争取在明年秋季，想办一所真正体现出中国人水
平的大学。中国唯一缺乏像欧美那样真正的私立大学。应该鼓励国家跟社会慈善
基金进来，而不需要资本参与，因为资本参与里面它就整个变味了。 
 来自▲散户乙回复: 这个很难说，记得2013 年，当时的老窖董事长谢明曾
说：老窖未来可以长期保持25%的增长。然后第二年就业绩断崖了。为此，唐朝
很生气，感觉被耍了，奋而转投了洋河。 
当然，谢明是区政府官员出身，当时的销售模式也不宜掌握真实的一线情况，
他当时应该不是大嘴巴忽悠，很可能他也是被下面忽悠。 
现在的林峰不一样了，没人能忽悠他。但这事林峰也不敢贸然下结论，他最
近也只能说如下意思的话：“我们最近连续二十几个季度一直保持利润30%增长，
如果这种情况还能持续三年的话，那我们心中的目标就实现了”你看，他也只能
是“如果”。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 560 / 663 
 
我作为一个滴酒不沾，更是从不踏入烟酒店半步的人，就更没谱，只能偶尔
想象一下。首先，一个酒的业绩增长大概有三块。一个是压货。一个是拓展新市
场，增加新经销商铺货。还有一个就是喝的人群增加。 
比如前几年我看到深圳下沙村里的小烟酒店都贴上洋河的标志，大连胡同里
的烟酒店也都贴上了洋河的标志，我就估计，洋河全国布局已经进入尾声，随后
的业绩增长只剩下压货和喝酒人数的增长两个了。 
前段时间有个球友估计是买了五粮液，他写了篇文章说五粮液在浓香高端占
了60%多，国窖占了百分之十几（具体数我忘了），其他浓香合计占了剩下的。他
的结论是：五粮液是绝对的浓香老大。 
我记得当时看他的文章第一感觉却是：五粮液要想再扩大30%的量，那他可
就占高端浓香80%的份额了。而国窖再扩大30%，还不到整体高端份额的20%，是
不是更有潜力？ 
而且，老窖牌子的烟酒店也少的多，似乎离全国布局还有很长的路。但这事
也不好说，如果随后真的消费降级，喝好酒的少了，那价格差不多的情况下，可
能名气小的会首先减少，五粮液名气大，它的份额也可能扩大。 
老窖的路虽长，但不一定是直线，也可能很曲折。如此多的可能性，确实超
出我的能力，我的策略干脆是不提前预期了，做好两手准备应对各种可能性。 
//行知非白:回复▲散户乙：朱哥觉得$泸州老窖(SZ000568)$ 这利润增速
（20%-30%）还能维持多久？  
其实，过了100 亿的白酒企业，就好像进了大佬的俱乐部，他们抵御风险和
抗击打能力都很强，轻易不会有什么问题，都是比较安全比较保险的。 
他们既有随行业大环境变化的大节奏，也有各自发展不同阶段的小节奏。 
记得当初老窖20 块的时候，洋河60 块左右 。如今老窖的股价随比它高了，
但老窖也会有乏力的时候，那时它的股价也会向净资产靠近。 
如果洋河经过蓄势又开始发力或找到新的利润增长点，股价也会猛涨，他们
只是在走着各自的节奏而已。 
这些大佬级的企业，在未来的白酒周期中，表现会很平滑。它曾经摆动很厉
害，那是因为它当时是千吨级轮船，如今是万吨级，面对曾经同样的10 级台风，
晃动是不一样的。台风过后，被吹翻的小船腾出的市场就是这些大船的了。 
老窖一定会有阶段天花板的时候，只是时候未到。 
问题是何时到天花板，天花板有多高？是每股9 块就到天花进入平台整理？

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 561 / 663 
 
还是每股15 块到天花板，进入平台整理？这个没人知道。 
我能做的是两手准备：我目前已经持有的这一部分，就让它随企业一起荡漾，
我就不自作聪明紧张兮兮的提前预判企业情况蹦来蹦去了。 
另一方面我把钱准备好，当市场人人都看清楚老窖阶段到顶，股价向净资产
靠近时，当提前预判者宣布：怎么样，被我判断对了吧，我早就说过，老窖风险
大，你们不听。这时，就是我再次出手时。 
我是2020 年底开始研究神华并开始买入的，距今快三年了。 
为什么当时抛了部分老窖？因为当时老窖的业绩才四块来钱，股价冲到300，
我当时就说：持有老窖的朋友，要做好股价在这徘徊3～5 年的准备。 
高现金分红的神话就成了我的目标。当时就想着三五年攒的现金，万一三五
年后老窖出现拐点、风险什么的也可以捞回来。 
呵呵，白酒降温了，开始有网友说我无视老窖的风险如何如何。嘿嘿，我防
范风险布局的时候，还是一片大好那。 
记得后来有个球友可能不太习惯我的调侃，有点记恨我，给我留言恨恨的说：
等老窖有一天股价一塌糊涂，看你还牛不牛。 
我心里暗想：你真不懂我。我为此精心准备了那么久，它股价不一塌糊涂我
才会失望呢。 
这就体现出买入和持有的区别了。没有老窖的，在这里买入，却是会面临两
难。自然就会问：当下保持20%～30%增速能持续多久？一旦进入拐点，来个业绩
会不会断崖？股价会跌到多少？诸如此类。确实下不去手，那就等有一天业绩乏
力，估值下调再说吧。 
这时，我持有的就和买入的不同了。如果我在这里抛了等它上涨乏力，估值
降低。万一它到每股20 块才上涨乏力呢？届时估值降低到15 倍，股价还300 元
呢。 
那万一它每股9 块就到了增长乏力，估值降到15 倍，不就135 元了吗？现
在把你持有的跑了等135 接回，不是获利更大吗？ 
我只能说，这是聪明人的想法，不是价投的想法。我准备点钱面对这种可能
性即可。 
 ▲散户乙回复: 你看，你自己都已经知道，把留存资金再投入扩大生产，
有可能成为过剩产能，那就要回避这类呀。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 562 / 663 
 
能提出问题是第一步，下一步是如何回避这个问题。就比如现在股市乱象，
一方面提出来让管理层解决，更主要的是靠我们自己，自己想办法回避。 
比如我买老窖这么多年，每股分红拿了差不多20 块钱了。另外，当时纯粮
产能只有六万多吨，这些年我一分钱没再投，产能已经17 万吨了，过几年25 万
吨。 
全国纯粮产能大概四百万吨，但以纯粮名义的酒每年远不止400 万吨，说明
需求在那摆着，17 万吨比例就不大，只要把控好质量，经营等，就不会成为过剩
产能。 
另外，这个产能的资产，比长江大坝的寿命还长，也有折旧期隐含现金流的
问题。 
即使暂时过剩也不会出现像鞍钢一样，投入几百亿扩大产能，然后赶上下行
周期，产能过剩，十年后回头看，当初的技术设备都过时了，成了价值毁灭。 
你看，我持有的那一部分老窖这么些年，既拿了现金分红。没分红的部分，
又用于投入增加了纯粮产能，提高了机戒化智能化，投入了科技研发很多白酒酿
造成果，做了广告宣传，增强了综合实力。我持有的那部分含金量也跟着提升了。 
从这个角度看，是不是体现出了长期持股的优势？相比只持有一年，拿着50%
分红率，赚个差价就跑的，我是不是享受到更多这些年的盈利？ 
眼见为实，但见到的不是全部 我们都相信眼见为实，昨天视频的角度比较
窄，看着似乎是一个厂房中的原料仓。 
今天的视频角度扩大了，这不是什么封闭车间，而是一个露天物流中转场地，
所谓的原料仓其实是一个大货车的车斗，该人也不是青岛啤酒厂的，而是物流中
转场地的装卸工。这是图片，就比较形象。 我看今日说法就很有体会，我先看到
了结果，又看到了部分事实，我就会凭自己的逻辑推演没看到的事实，这就是局
限性。随着我们看到的部分增多，最初始的推演往往是荒唐的。（比如我昨天认为
这人一定是与青岛啤酒结怨，故意用自己的方式恶心他）  
股市也是如此，一跌，各种推测的原因都出来了。之前救市各种措施，基本
都顺应了民意。但还是跌，于是有人说是还有很多的呼吁没有落实，全落实了，
股民就有了信心。 
 以我自己的投资逻辑，我的投资信心来自于企业，来自于对企业经营的判
断。 
如果股民仅仅盯着股市，他们只是对股市没信心而导致该股票大跌，他们就

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 563 / 663 
 
没有看到全部（股市+企业才是全部）就出现了机会。 
别人恐慌（他们对市场没信心），我贪婪（因为我对企业有信心，别人对市场
没信心，体现到价格上，导致巨大机会） 。 
▲散户乙回复十三年磨一剑: 银行和地产有点类似，对我来说太复杂，搞不
懂。 
投资其实就是看投资回报率，投资的过程： 
1，参考股东权益出价。2，买入一部分做了股东。3，参考股东权益回报率算
自己的长期收益。我可能比较僵化教条，我喜欢每个指标都有“股东”二字，这
样就显得比较扣紧“价值投资”这个词。 
其实从任何一点深入进去，都可以判断股票的贵贱，个人习惯即可，并没有
一个所谓“哪个更好的指标”。 就好比我们要区分男女，不一定非看一点，很多
点都可以区分。 
我记得有人算过，茅台未来现金流是趋于无穷大的。所以，任何价格买茅台，
长期看都没错。 呵呵，这和我说的：茅台拉长看，只会买贵不会买错，有什么区
别？ 
学大，这事是这样。我们几乎每个人投资面对具体的股时都会说贵或便宜。
但究竟怎么才叫贵？怎么才叫便宜？我在雪球里看到几乎每个人都有自己的一
个标准。 
有人用PE，有人用PB，有人估算现金流折现。还有人用该股曾经的最高和
最低股价来衡量。 
我发现你是这样：先评估出企业未来的发展路径，提前预计到若干年后它会
是个什么样子，届时它的各项数据，盈利能力等，应该对应的合理股价，然后与
当下的股价比较，算出几年后盈利多少来衡量贵贱。 
我个人就喜欢看股东权益收益率（约等于净资产收益率），用这个指标来判
断是否合适投资。 
因为，我要买入某公司的一部分做股东，首先第一步就要谈转让价，要谈价
首先要找个锚，看看公司有多少净资产，也就是股东的权益是多少。 
我把它作为我出价的一个重要的基础，然后再根据企业历史平均净资产的盈
利能力，也就是长期平均股东权益回报率，来决定我的出价是在这个基础上折价
还是持平或溢价。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 564 / 663 
 
这种方法有很大的局限性。有很多行业不适用。比如负债太高的，高科技迭
代太快的，靠脑力灵感赚钱的就不适用。至于这个净资产里的细节我就不去追究。 
如你所说历史和当下茅台总是留有现金而且越来越多。我就面对这个现实，
以他的历史平均做参考。有一天他80%分红了，股东权益大幅提升，那是意外惊
喜。  
//足股行:回复▲散户乙：朱哥，有种观点说:茅台不用看pb，假设茅台把帐
上的现金全部分给投资者，不会影响茅台的盈利能力，茅台从银行借点钱，把净
资产全部分给投资者，股东权益为零，pb 无限大。也不会影响茅台的价值。所以，
茅台是不用看pb 的。很想知道您的看法。 
▲散户乙回复足股行:  
这是两个范畴的事。用PB 高低是来衡量投资茅台每年的回报率的高低，这
是在给投资定量。 
你想表达的意思是：茅台无论pb 高还是低它都是好企业。这其实是在给茅
台定性。 
其实我之前有个帖子也说过：股价200 块时和2000 块时的茅台，都是好企
业。但也一定要清楚，分别以这两个价格买入，短期投资回报率相去甚远。就用
你的例子，假如今年茅台把钱都分给股东了，对他的生存确实没影响，明年照旧
还是供不应求，茅台还是茅台。但今年的股东分了所有的钱，明年进入的新股东
还有那么多钱分吗？这两批股东的投资回报率能一样吗？ 
网友:不知道为啥猪哥一直觉得神华不能持有十年甚至以上呢？未来供需双
降，价格几年上一个台阶的话，好像也是很稳定的可以长持的公共事业股啊 
▲散户乙：我在外面走路，不知是我打字表达的问题，还是你没看明白。我
就再试着解释一下。 
我抛出老窖买入的神华，这部分是打算长期持有的，做我的印钞机。类似巴
菲特的保险公司。 
但我的如意算盘是：用这几年神华的分红，再买回当初跑掉的老窖。神华就
是白赚的。 
这几年神华分红的现金就是有目的性的：等老窖大跌买入。但这部分现金为
什么不能再买神华，或者像当初那样找个比存银行好的股票买入呢？因为这钱不
知什么时候用！而且老窖大跌时，很可能也是股市大跌rid，如果我这准备买老

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 565 / 663 
 
窖的钱买入了1.5pb 的神华，或者其他什么长期比存银行收益高的股票，但短期
如果遇到股灾就会都下跌。怎么办？ 
因为这笔钱不知什么时候用，所以，没打算持有十年，就一秒也别买入股票
了。 
网友：您不碰烟酒，却知道自己看得懂茅五泸，天天用微信QQ 却知道自己
看不懂腾讯。您咋知道茅五泸的过去的“长期平均股东权益回报率”能指代未来
的“长期平均股东权益回报率”的呢？  
散户乙：究竟什么是“懂”一个企业？很多人有一个误解：就是对企业生产、
经营方方面面都了解，对企业经营者、企业文化等都了解。 
投资里有小学教音乐的老师，有医生，宅男，码农等，他们上哪里去懂企业
去呀。 
然后再来一句：价投不懂不做。呵呵，那就只剩抄作业了。 
要说懂茅台，袁仁国最懂茅台，当初年薪百万，在任期间拿出部分工资定投
茅台，长期持股，既表示了管理者看好茅台的信心，又可以赚大钱，何至于“贪”
那三瓜两枣？本该财务自由退休享天伦之乐，结果在监狱病逝。 
还有，雪球上就有白酒从业人员，2020 年四月发文：疫情期间根本就没人买
酒，也没人聚餐，赶紧抛吧。 
我反驳他，他说我就华致酒行卖酒的我不比你懂？白酒增长那么多年，正好
借机就拐了。结果白酒就在那一年底成了赛道股。 
的确如你所说，我不喝酒，清香酱香浓香分不清，也没去过股东会去酒厂参
观？更没有酒圈的朋友，也不去烟酒店调研，你怎么就懂酒？ 
从小家里有暖气煤气，没烧过煤，分不清焦煤无烟煤，也不知煤怎么挖出来
的，怎么就敢买煤？ 
我整天用微信，女儿花钱打游戏，却看不懂腾讯？买卖过几套房子，整天住
着房子，整天离不开银行，说看不懂银行和地产？ 
显然，从投资角度讲：懂一个企业。与我们通常意义上说的懂一个企业并不
完全是一码事。 
我个人理解，我们说要懂一个企业，其实是你自己首先必须知道你是赚的什
么钱？以及是怎么赚钱的？ 
你自己首先要清楚，然后再有针对性的去查阅企业的财报及与企业相关的资
料，从中寻找答案。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 566 / 663 
 
为什么要买简单易懂的企业？为什么要垮一尺栏而不是七尺栏？因为越简
单的企业越容易有答案！所有疑问有了答案，你就懂了。 
而很多企业性质决定，它从诞生的那一天起，很多问题就没答案。 
比如比尔盖茨说：微软任何时候距离死亡都只有十八个月。一个企业连存续
期多久都不确定，谈何存续期内现金流的折现？盖茨对自己的微软再熟，他也无
法给巴菲特存续期的答案。另外，微软是高科技企业，即使能活十年，十年后是
更好？持平？还是被取代？盖茨自己也不敢说死。所以，你问巴菲特为什么和盖
茨那么熟，微软股价又那么牛，始终没买？巴菲特的回答就是：我看不懂。 
但可口可乐一瓶赚几分钱他知道，津巴布韦贫困人群有多少他知道？几年后
他们有钱了，估算有多少喝的起可乐了？可乐进军津巴布韦市场，一瓶赚几美分
乘上人数，就成了可乐新的利润增长点。 
//LQ 的观众:回复▲散户乙：朱先生您好：请明示现1640 买合适不？  
▲散户乙:从你问这个问题的语气，我就知道：你觉得别绕来绕去，你就直接
说，1640 买茅台能不能赚钱吧。你是这意思吧。 
怎么叫赚钱？你我标准不同。如果你今天1640 买了，下个月股价降到1540
元了。是亏钱还是赚钱？如果你按我的思路：你今天1640 买了茅台，这就是你
拥有茅台一股权益付出的价格。这一股权益，明年大概分红30 块钱，你满不满
意？你今年这个股东权益的回报率大概是3%，这个权益回报率不是固定的，是与
每年茅台的增长率相关的，我预计茅台未来增长率可以维持10%～15%增长，这个
增长率你满意吗？这些问题都是需要你自己来回答的，我不能替你做主，如果你
满意，那你就买吧。 
前天看了凤凰卫视的冷暖人生，节目是采访两个在以色列的华人女性，通过
她们的视角看巴以冲突。一个是中国去以色列留学的研究生，一个是出生在河南
开封的以色列人（外观看基本就是汉人的样子），早年她还很小时，就被她父亲送
回以色列，在以色列的一个寄养家庭长大，目前已经结婚生子，做导游接待从中
国来的旅行团。 
先说留学的这个女研究生经历的事。她们班有来自全世界几个国家的学生，
其中6 个以色列人，4 个巴勒斯坦人。平时在班上巴勒斯坦同学和以色列同学与
其他同学关系都不错，但他们之间就很少有交集。 
有一次有个以色列同学要组织聚会，邀请同学们去他家里开pa­r­ty。巴勒斯

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 567 / 663 
 
坦同学拒绝参加，其中一个巴勒斯坦人在同学群里气愤的说：这个以色列同学的
家，就是早年他姥姥家，后来姥姥家被以色列人赶走了。那个以色列同学听了后
也很生气，两人就在同学群里互怼起来。 
再说这个河南以色列人的经历，她和寄养家庭住在以色列的一个定居点，环
境条件很差，也没朋友玩，她经常想河南老家，不解为什么爸爸狠心把她一个人
送到这么远的国家住在别人家。 
这一家夫妇有三个孩子，外加她共六个人，家里生活也比较清苦。有一天她
放学回家，看到她家门口有警车和警察。原来她的养父在离家不远的地方做祷告
时，被两个闯进定居点的巴勒斯坦人用刀刺死。 
我们外人不经他人苦，往往会根据自己对法律的理解，把重点放在这块地原
本应该属于谁或者谁是根据联合国决议的等等这些。其实各国的法律并没有一个
标准，就可能并不是你想的样子。 
我关注了一个中国山东女子嫁给法国人的视频。她谈了她们买房卖房的经历。
她买了个大房子后，就打算赶紧把旧房子卖掉，在卖旧房期间，她和老公每天还
都要跑过去看一下，她说法国有个法律：如果你的空房子被别人住了，房主在多
少天内没有提出异议，这房子就归现在住的人了。很多国家的房东为什么不愿意
出租房子，因为法律对租客的保护，超乎你的想象。 
凭你的感觉，可能觉得巴勒斯坦人不讲道理，可能换另一个司法角度，人家
觉得天经地义。 
我们拆迁房时，补偿谈不拢可以做个钉子户，开发商硬赶就是违法。可你设
身处地想一下巴勒斯坦人，在祖辈住的地方，突然有一天就成了无家可归的难民
了。 
电影瓦尔特保卫萨拉热，开始德国派了个有经验的党卫军少校，他信心满满
的要铲除瓦尔特，游击队杀死一个德国人，他们就吊死十个南斯拉夫人，可电影
结束时他也没消灭瓦尔特，他感叹：这座城市，就是瓦尔特。 
其实，加沙就是哈马斯，哈马斯就是加沙，是无法铲除的。哈马斯不过是巴
勒斯坦人里比较有血性的人，要铲除他，必须灭种族。你灭种族，巴勒斯坦里温
和的人，也会逼成有血性的人，孩子一茬一茬不断长大，都会成为哈马斯。 
说以色列是根据联合国的决议建国，有法理。可后来联合国的很多决议以色
列都拒不执行，他只挑有利于他的执行，当他觉得某些决议是有利于巴勒斯坦人
的时候，他就拒不承认也拒不执行。 
昨天联合国秘书长谴责了以色列的暴行：任何理由的战争不能凌驾于人道主
义之上。以色列马上就反驳他，拒不接受，还呼吁罢免秘书长。目前在拳击擂台

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 568 / 663 
 
的两个选手，一个两百公斤，一个五十公斤。两百公斤的当然希望按规则比赛。
而五十公斤的如果不挖眼睛，用牙咬，是必输无疑的。在200 公斤的人眼里，挖
眼睛用牙咬就是恐怖主义。我们主张立刻停战，避免进一步伤亡。 
美国一方面不主张停战，另一方面又阻止战争外溢，于是排了航母去看场子。
什么意思呢？就是这个拳击擂台谁也不许靠近，谁也不许参与。就让他两个人打，
至于比赛规则，如果五十公斤的人采用了挖眼牙咬，那200 公斤的也可以，最后
打惨一个，再谈。这事我们不用讨论，各自阐述即可，大家立场不同，肯定彼此
黑白互为颠倒。 
投资这点事，说来说去就成了祥林嫂了。换个话题。 
最近大家都在估计大盘的底，我贴个图供大家参考。这是上证的年线，无论
你对上证的感觉如何，反正这个图它是在走一个一定斜率的上升牛市。下轨是沿
着粉红色线，反正之前是从没有跌穿过。如果这次也不跌穿，那底部应该就在2838
点。其实这个没什么用，因为个股可能走势迥异，只能做个参考。 
再谈谈我对老窖的打算。老窖过几天三季报，估计还是中规中矩。但随后的
下一次报表就到了明年四月份。年报估计还是中规中矩，毕竟是股权激励考核最
后一年。 
但明年一季报，可能就成了投资者判断老窖拐点的比较重要的报表。从现在
到明年四月底，还有差不多半年。这期间的元旦、春节销售的小道消息，就可能
会给股价带来比较大的大波动。 
因为明年七八月份分红又来了，我就要在这个期间，找机会加仓老窖了，就
不管它价格究竟跌多少了。 
好股票最好的买入时机，就是遇到黑天鹅或者股灾，称得上黑天鹅的，一定
是让大家觉得：这股完蛋了，早跑早托生。 
而股灾大多是因为短期股价过高出现下跌，再综合原因触发流动性不足造成
的。流动性枯竭的时候会有人因为各种各样的理由刚需用钱，无论股价跌到多少
钱都要抛，这是一类。 
同时，当初看着远离价格、万无一失的融资平仓线瞬间也到了眼前，没钱补
就会被平掉，这又是一类。 
这时有人百思不得其解了：为什么股价跌这么低还有人跑？一定是有一个我
不知道的巨大利空在后面，于是恐慌盘也抛出。这三类人造成了股价非理性后依
然出现巨大下跌。时过境迁，事后回头看，大家已经气定神闲，就会觉得当时的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 569 / 663 
 
低价不可思议。尤其是刚入市的新手更会觉得：我怎么没遇到这样的好事。这些
年，随着大数据以及管理层宏观调控越来越娴熟精准，似乎等待这种情况出现的
机会越来越小。美国已经十五年没出现了，巴菲特拿着一千多亿现金也感觉：现
在投资越来越难了。 
▲散户乙回复行即是知: 价投长期持有这事，我以前做过比喻。就好比结婚，
大部分人在找对象结婚那一刻，都是要白头偕老的。 
国外还去教堂向上帝宣誓：无论怎么怎么，都不离不弃。最后离婚率也很高，
真的一辈子幸福美满的不多。 
汪峰追章子怡的时候无人机送礼物，开演唱会当着全世界求婚，那一刻，是
永不分离的。但实际上也离婚了。 
价投买股就如同结婚，买的那一刻，我们根据当下的情况是打算永远持有的。
如果在持有中慢慢发现了问题，无法长期持有，那就要分开。不要因为当初发誓
而不好意思。 
巴菲特就说：如果你不打算持有十年，就不要持有一秒。但他很多股都持有
不长，最近知道的就是西部航空，前脚高买后脚就低卖了。 
但他手里也确实留下了适合长期持有的股票，比如可口可乐，喜诗糖果。但
华盛顿邮报，柯达胶卷，IBM，早就没了。如果比亚迪现在100 左右，估计他也还
留着。 
任何公司都不会一路增长，也会有张有弛。总之，尽量要保守一些，想清楚，
不会错。 
但也不要自我设限制，未来中国人均收入翻倍，中国文化走向世界，白酒走
向世界了呢？这个世界的发展出人意料。 
我也是一个正走在投资路上，不断摸索的人。投资好比盘山公路72 拐，没
有尽头。 
站在我当下的位置，回头看，下面很多人正在沿着我曾经走过的路在向上走。
抬头看，我前面也有很多人在继续攀登。如果你觉得我的话对你有些作用，可能
因为你刚好走到了我曾经走过的那段路了，我们有了共鸣。你要继续前进，就会
发现我的观点很多并不完全正确，也不全面。 
▲散户乙： 别人说希望股价跌是不是装逼我不知，如果你们仔细看我的如
意算盘，我是真的希望老窖跌，他跌的越多，我买回原来数量用的钱就越少。我

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 570 / 663 
 
早都说了，我以前是落袋为安，现金为王。我现在已经是股权为安了，股数多就
行。 
网友：猪哥好，我打一个这样的比如不知道是否恰当，比如有两项资产：资
产一：目前股价处在净资产的价格，股东权益回报率是15%，负债率也低于50%；
而且未来的10 年会比过去的10 年发展得好；资产二：茅台现在1640 元，股东
权益回报率目前是3%，但它10 年后能够给你25%的回报。按照你的理念，你应
该会选择投资资产一是吗？  
▲散户乙：根据你的举例，神华曾经十五的时候茅台2600。现在茅台1600，
神华也时过境迁。所以，不是真的面对，我也不知会怎么。 
因为当初我是觉得老窖太高，本来抛了打算存银行的，发现神华股价在净资
产附近，现金分红诱人，且可持续几年很快收回投资，远优于存银行。 
如意算盘是用神华的现金分红买房，后来又决定再买回老窖。那么现在的现
金分红的资金就带有强烈的目的性—要买回老窖。 
而老窖何时出现好价格就不知道（去年有好价，但当时解封无望就希望更低）。
所以这笔钱何时用就没个时间。（这就是我为什么不敢买神华的原因，1.5 倍净资
产的价格我不敢保证随时撑住。万一要用钱买老窖了，而神华股价到了25 怎么
办？所以，不打算持有十年，一秒也不要持有，这笔钱就在银行理财随时可用） 
回复听歌不听话: 先说财务造假。你看看老窖的税有多高？再看看老窖不低
于50%分红承诺。 
造假成本太高。他年报造假一块利润，先不说前期各种税。最后造了一块利
润，要交所得税吧。所以它吹牛逼是要上重税的。然后再拿出一半分红。  
再说销售造假。通常老窖这种公司造假无外乎：政绩考核，股权激励。 
短期空降的干部，通过渠道压货，搞个漂亮政绩，然后被提拔继续高升，这
是人之常情。 
如果一个打算长期在这干下去的人都知道，自己当初造了多少假，随后就要
遭多少罪，都是自己的屁股都要自己擦，这是人之常理。 
在这种情况下，他是把精力用在最初和国资委定指标时，争取一个力所能及
甚至保守的数字？还是大包大揽 你说多少我答应多少，然后再造假？这也是人
之常情。 
股权激励，当初觉得指标可以完成，但突然遇到市场一些出现预料之外的情
况，完成有些困难，股权激励就泡汤，这时让经销商帮一把，完成指标，这都是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 571 / 663 
 
人之常情。 
我试着回答你的两个问题。 
首先，任何销售模式都有其利弊。究竟如何好？这事要具体问题具体分析。
林峰是专家，他即知道老窖当下的具体情况，又知道不同销售模式的利弊。我相
信当下的模式就是管理层认为适合当下老窖的模式。 
至于随着老窖的不断发展，情况也会改变。届时也不排除改变模式。 
另外，老窖增长并不主要靠提价（它倒是想）。国窖的价格在这附近波动也好
几年了。你觉得老窖平均每斤酒的价格在涨，是因为高端比例增大的原因。 
还有个误区是：自律。一个人就喜欢跑马拉松，平时训练风雨无阻。外人看
他，太自律了。但其实是：他不跑就难受。 
刘震云说跑步有三个阶段：第一阶段是大脑强迫身体跑，第二阶段是大脑想
跑身体也想跑。到了第三阶段，大脑不想跑但身体也想跑。 
我们大多数人处于第一阶段。看到天下雨，大脑不想跑正好身体也不想跑，
就不跑了。而第三阶段的人，天下雨了，大脑不想跑，但身体不跑难受也要跑。
这时，我们第一阶段的人就觉得他：很自律。 
有人开厂已是富豪，依然每天第一个上班巡视。我们觉得他太自律了。其实
他是个操心的命，每天不第一个来厂巡视，就总是放心不下，他来看一圈就踏实
了，否则如坐针毡、扎耳挠腮。 
凡事只要喜欢热爱，就不存在自律。 
我女儿一看书就困，一打游戏就精神抖擞大半夜不睡，每天约她的小伙伴半
夜11 点开战，节假日都不休息：太自律了。 
有的人喜欢看书，见缝插针有空就看。你说他是自律呢？还是喜欢呢？ 
有文化的人还喜欢用一些比较高尚的话，高级的思想来装点自己的真实想法。
有时自己都意识不到。比如我吧，我其实本能的知道我不适合走仕途，我自由散
漫，贪图安逸，更不喜欢承担责任，我懒得优秀。于是我一直就远离领导和组织。
但我对外说，我看不惯阿谀奉承，不喜欢说假话拍马屁，不为五斗米折腰。 
后来我自己做生意，我发现为了赚钱，我一样对客户阿谀奉承，说假话拍马
屁。为了第二天能把生意谈成，山长水远，半夜跑人家门口等着，一点也不觉得
累。 
你干你擅长和喜欢的事就什么都不觉得了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 572 / 663 
 
有人就想当官，有人就想做生意赚钱，有人就喜欢古董收藏，有人就喜欢美
女。为了达到目的，自己低三下四的时候自己感觉不出来，为达目的假话也是随
口就来。 
我明明很自私，怕生孩子影响自己自由散漫的生活，怕孩子绑住自己，不能
像没孩子时想去哪玩就去哪玩。再一想把孩子从小拉扯大这一路的各种辛苦和负
担我就头疼。 
但我不这么说。我会说：这个社会没自由，空气也不好，食品也不安全，充
满尔虞我诈，不忍心生个孩子让他到这个社会受苦。 
再比如，自私和自由的界限，很多时候其实非常的模糊。但追求自由显然要
比追求自私好听的多，也显得高级。我为什么不追求自由呢？关键是，自己这些
理由说多了，自己都信了。 
土耳其上调基准利率，从30%上调到35%。假如你是个土耳其股民，这种情
况下是拿着股票还是存钱？ 考虑了一下，假如是我，似乎也只能拿着不需要负
债、有稳定现金流的股票最稳妥。 
最近讨论问题时，经常有人觉得我们在国内消息闭塞、扭曲。他们在国外看
得多，更客观公正。 
早年我小时候可能是这样，宣传里确实有：我们生活幸福，欧美水深火热。
所以一开放出国，看到真实的欧美，我们会：哇。说明我们并不了解他们。但这
都是历史了。我觉得现在是有点颠倒过来了。 
很多国人慕名去了国外，就并无惊喜了，有时反而觉得没想象的那么好。倒
是国外人来了经常会：哇。是不是也说明：他们对我们，其实不如我们对他们客
观？ 
另外，对于国际上发生的事，欧美主流媒体现在也有了强烈的倾向性，在报
道时，也是有立场的，反对的声音很难发声，或者有意屏蔽，比如这次对半岛电
视台的报道。倒是我们在这里，看外面发生的事，双方正反消息都可以看到，就
有可能更客观？  
其实我有亲戚同学在世界各地，由于时差，他们经常晚上半夜发给我消息，
其实这些消息大多数我都在国内看过了。这是昨天同学半夜发的，我今天早上打
开手机就已经看到里士满议会表决的视频了。我有点好奇，为什么加州会与整个
美国主流不一样？它有点像欧盟里的匈牙利。他们处于那样的大环境下，为什么
在很多问题上会和我们在一个频道？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 573 / 663 
 
老婆和一帮大妈去新疆玩去了。刚才起床看到女儿在厨房扒拉垃圾桶，我就
好奇的问：找什么？女儿说：这是厨余垃圾桶，你昨天把纸，牛奶盒，塑料包装
纸都扔这里了。我慌忙道歉：我忘记了，没注意。 
然后，她把挑拣出的垃圾拿到储藏间丢到了可回收垃圾桶里。 
▲散户乙回复飞翔的不胖企鹅: 好在我们的服务业，快递、送外卖、开滴滴
消化了很多岗位。 
//飞翔的不胖企鹅:回复▲散户乙：我是前几年看了李录的书后知道了刘易
斯拐点这个概念，今年才真正理解。 
确实中国已经到了第二阶段，劳动密集产业转移趋势很明显，对于劳动力来
说，只有那些技术含量比较高的工作，比如科学技术、金融、国际市场类会继续
得到很好的工作回报（算法、芯片、金融高级岗位薪酬确实达到了标准了）；那些
教育程度比较低的传统制造业工作的工资升幅会逐渐下降。社会的贫富差距可能
会拉大；国内的经济、投资机会逐渐衰竭，投资机会被转移到了海外。日本和欧
美等国家几十年前就经历过了。 
我小时候看的第一部莎士比亚的著作就是：威尼斯商人。在我模糊的记忆中，
安东尼奥和他的小伙伴们都很正派正面，夏洛克就很狠毒。 
昨天下午又看了一遍阿尔.帕西诺主演的《威尼斯商人》。这次我是带着目的：
想了解一下萨士比亚笔下的犹太人有什么特点。这次再看完整部电影，印象已经
完全反转。 
首先的感觉，当时的大环境对犹太人很不公平。安东尼奥是个没什么商业头
脑，交友盲目，思维模式距离现代人很遥远的人。他的哥们更是一帮好吃懒做的
纨绔子弟，除了一点哥们义气外，没什么值得赞美的。 
倒是夏洛克是最接近现代人的人。他除了在最后要割一磅肉时表现的冷酷无
情，其他没什么可指责的。他平时受歧视受辱骂，没有机会就忍辱负重。一旦有
了机会就要报仇，给多少钱也无法改变，态度之坚决近乎冷酷无情，但这些都是
以严格遵守契约和法律为前提。 
一旦发现律师对契约的解释反转，他成了违法一方后，他立刻面对现实，无
条件接受法律的判决，自己也立刻恢复到原来的状态。这仅是电影的观后感。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 574 / 663 
 
下午在外瞎转悠。回来看了下老窖三季报。因为年初一季报发现多了几十亿
借款，于是给老窖打电话：为什么有钱还借钱？老窖回答：你可以理解为我们存
款利息高于借款利息。是吗？嘿嘿，我就盯着这事了。去年三季度没借钱，利息
收入－利息支出＝1.96 亿，今年三季度借钱了，利息收入－利息支出＝2.5 亿。
两者之差：2.5－1.96＝0.54 亿。利息收入多了5400 万。这是不是有钱还借钱的
原因？懂财务的朋友，我这样理解对吗？ 
我不是什么大V，对老窖的理解也仅仅是因为持有的时间长一点。 
1，关于老窖五大经销商的事，我记得当时在业界也算一个创举。因为老窖的
名气相比于茅五是有差距的，这就有个什么问题呢，经销商不稳定。比如，原本
一个城市有三个最有实力的经销商是茅台经销商，五个稍差的成了五粮液经销商，
剩下的老窖也选了五个。有一天茅台要扩张到五个了，五粮液要搞八个，那老窖
的五个经销商可能就转走了。 
为了稳定经销商，老窖根据自己的五大品牌搞了五大经销商。这五大经销商
不是由五个大老板组成的。它们分别是由几十、几百个经销商组成的，我个人理
解他们可能有点加盟或者合伙人的性质组成那么一个公司。 
当初董秘也给我解释半天。反正核心意思：为了稳定成百上千的大小经销商，
让他们组成一个公司，老窖通过各种支持以及利益输送給五大，让五大里的经销
商在卖老窖的产品时，既有个人利益又有一个捆绑在一起的利益，达到稳定经销
商的目的。 
2，至于有钱还借钱，有钱还发债。老窖说：动机是利用融资成本低的机会如
何如何。“有钱”还借钱，我们小股东提出质疑主要担心的是，“有钱”是“真钱”
还是“假钱”。 
有两件事，一个是之前好像发了个三年债，每年底确定下一年的利息，之前
是2.8%。前几天老窖发公告“根据当前情况，该债券明年的利息下调到1%，愿意
持有继续，不愿持有可以赎回”。你看，老窖是有钱赎回的。当时的情况老窖觉得
付2.8%利息有利可图，就发债。当下情况2.8%觉得不合适了，下调到1%才有利
可图。如果你觉得1%不合适，我有钱给你赎回呀。 
从这件事可以看出，老窖的关注点是融资利息高低，而不是有没有钱。 
另外长期借款也是，今年前三季比去年同期增加了90 亿借款，财务付费用
不升反降。也说明借钱是有利可图的。至于有人说：赚这点钱这通折腾，万一折
腾出风险咋办。这是另一码事，具体怎么回事我们并不清楚，也许也是为了和银

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 575 / 663 
 
行搞好关系，也许是当地龙头企业的责任，又能顺便赚点小钱。 
3，另外，你质疑老窖业绩怎么那么规律，很像作假。这里有两个可能，一个
是：巧了。另一个是：平滑了。平滑又有两种可能，一个是：业绩太高做低了。
一个是：业绩没完成业绩做高。现在普遍质疑是它没完成业绩，但当期做高也有
两种：一个是之前几季故意压低不少，这次平滑过来。一个是纯造假。如何判断？
结合其他上市白酒公司这些年的业绩，我记得汾酒曾经有连续百分之五六十的增
长，某一季甚至增长70%。因为他是波动的，所以没人质疑，老窖就是太相同，
引起怀疑。说心里话我也想证伪。我注明一下，我写东西都是凭记忆，我现在记
性不好，也懒得核实。我聊天重点是我理解的意思，涉及到具体数字我不保证准
确。 
所以我说老窖这种重税，又承诺最低分红50%的企业，吹牛逼是要掏真金白
银的。如果真的就是股权激励指标差一点，让经销商多进点货，也是人之常情。
但如果说为了一个业绩，常年压货造假，夸大业绩，犯不上呀。私营企业为了高
价增发，或者高价质押股票，他有这个动力。国企的领导就是个经理人，他搞这
些干嘛呢？ 
我之前还说过，如果短期在企业镀金，干点漂亮政绩，就被提拔走了，也有
可能。林峰刘淼这都是老窖自己培养的，如无意外，都是长期在这干下去退休的，
他为什么折腾自己？要说造假，老窖这种只有隐瞒利润压低利润的动机。 
清水湾回复强斯先生：放心吧，股权激励结束后的明年照样是不错的增长。
理解这几年老窖的高增长其实并不难，你首先必须了解它的历史才能了解它的基
因： 
建国后一直到1978 年左右白酒圈的老大就是泸州老窖，甚至到1988 年前后
老窖的产量是五粮液，郎酒，全兴，剑南春的总和。没有什么浓香就命名为“泸
香”，由它总结出的白酒理论，工艺，勾调等等现在都还是教科书般的存在，也就
是说它本身就有优秀的品质高贵的基因。后来的名酒变民酒，柒泉模式，大概2010
左右的错误逆势提价（从“名酒变民酒”走入另一个极端），前后耽误了二三十年，
中间汾酒，五粮液轮流座上了老大位置，到现在的茅台。 
到2013 年淼峰组合上台，优秀的基因遇到优秀的管理人，再加上太多的空
白市场，不高增长才怪！现在的老窖只是夺回该它的一部分市场而已，现在老窖
在川渝，河北少部分地区已经超过了五粮液，以后还会有更多这样的地方。 
有人说江苏没有多少人喝老窖，其实在华南也没有多少人喝老窖，空白地区
越多增长空间就越大（最近重点好像是在攻河南市场），等着年报看销售区域分
布和经销商数量来验证吧。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 576 / 663 
 
散户乙关注的人修改于2023-10-31 广东回复Be­f­o­r­e­t­h­e­r­a­in：呵呵，
你是明白人。要说作假，老窖这种企业，只有隐瞒业绩做低业绩的动机。还是那
句话，股权激励特殊时期，真的今年完成有困难，不排除压一点。但要说老窖常
年压货夸大利润，除非他脑袋让门挤了。 
四海游龙012023-10-31 11:58 • 广东几年前刘淼的话可以侧面回复业绩增
速，大概意思是老窖不是不能高速增长（我理解是超过30%），但追求的可持续下
的能跑多快跑多快。 
什么是可持续，估计就是避免大起大落，大起大落不是管理层希望的。另外
曾经看过一个老窖相的调研，受访对象不记得是公司的还是大经销商了，大概意
思是老窖的下一年的增长目标，其实在上一年基本就能实现或是已经实现了，但
不会说出来，把目标放到下一年，只要没有大的黑天鹅，完成目标是没有问题的。
这个一定程度也可以解释为什么每年的增速都很接近，因为是平滑过的。 
 赵浣儿：投资要有信仰，因为不管你选哪个，只要稍微看看估值，然后分批
买入，长期持有必有厚报，差别就在有的获利几倍，有的获利十倍，有的获利十
几倍。所以买谁并不重要，重要的是长期持有和买入时不要太过激进。 
强斯先生2023-10-31 12:10 • 陕西感谢大佬回应，关于业绩，我也更倾向
于增速百分之三十是平滑后的结果，这背后其实也存在一定的危机，尤其是股权
激励结束后，可能就暴露真容了。目前，我只是觉得老窖暴露出来的瑕疵比较多，
至少已经不能成为我眼中首选的白酒股了。目前的话，五粮液是我的首选。 
山楂罐头：你看看中国白酒每年的产量。再看看1573 每年的产能，你就不
觉得奇怪了，占比很小的，看着万吨挺吓人，好酒不就那几款，不过你要是上线
下去调查得出的结论一定是。茅台，五粮液，1573 卖的都不好，那就对了。这种
酒本就不是普通消费者消费了的，结果一定是牛栏山卖的多。 
至味清：河南国企的通病，一要担当社会责任，二是有钱乱投资。业绩造假
的可能不大，最多就是业绩腾挪以下。至于乱投资，茅台就是例子。利润持续增
长眼见的时间是没什么问题。问题是挣那么多钱，分红只有50%，钱都存在地方
小银行，万一，我说万一，不说了。 
四川白酒这两年特别是今年价格倒挂，是事实。为什么价格倒挂，说明供需
不平衡，供大于求，所以降价销售。 
这个现象侧面表达经销商的库房货物积压多，需要降价促销降低利润把本金

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 577 / 663 
 
倒腾出来，顺带也给库房松松绑的实际需要。应该各个品牌都有，各品牌的实际
情况又各不相同，因为这些都是公开的信息，并不神秘，你我大家都知道是这样
的。因此目前白酒的估值一再下降，在股价中也已经体现出来。 
造成价格倒挂，货物积压在经销商库房，不是品牌不行了，不是企业走下坡
路，而是这几年疫情消费场所减少，以及疫情引起的经济因素造成的。因此，等
缓过了后移情时间段，积压的库存自然会慢慢消化，该喝白酒的人还是会继续喝
白酒。 
四海游龙：几年前刘淼的话可以侧面回复业绩增速，大概意思是老窖不是不
能高速增长（我理解是超过30%），但追求的可持续下的能跑多快跑多快。什么是
可持续，估计就是避免大起大落，大起大落不是管理层希望的。另外曾经看过一
个老窖相的调研，受访对象不记得是公司的还是大经销商了，大概意思是老窖的
下一年的增长目标，其实在上一年基本就能实现或是已经实现了，但不会说出来，
把目标放到下一年，只要没有大的黑天鹅，完成目标是没有问题的。这个一定程
度也可以解释为什么每年的增速都很接近，因为是平滑过的。 
茅台利润＝茅台批发+茅台直营+系列酒和乱七八糟 这次茅台提价20%是出
厂价969 元，市场指导价1499 不动，是不是可以理解成影响的是：茅台批发。 
谁能算下大概增多少？  
 评价投资能力的唯一标准就是：长期赚钱能力。 在这个问题上，事实决定
观点。 幸存者偏差只存在于短期或某一次。如果长期是幸运者，那就是能力。  
投资能力是一个综合能力。 在110 米栏比赛中，一个赛道是1.1 米标准栏，
一个赛道是半米栏。你选择了标准栏，我选了半米栏。我先到了终点，我就赢了。
这里的评判标准是看谁先到终点，而不是看谁跨栏能力更强。 
你选了标准栏，首先就说明你对投资这个游戏还没理解透，你综合能力不如
我。  
夏虫不可语冰-:回复▲散户乙：是的，芒格说的优秀，我理解也是各花入各
眼的，并没有标准答案。 例如诸葛亮据说就娶了个奇丑无比的老婆，苏轼的好朋
友陈慥就娶了个悍妇，留下的“河东狮吼”的典故。外人看合不合适，优不优秀，
匹不匹配都不一定对，这个事情吧，如人饮水，冷暖自知。 而股票就不同于老婆，
不要和股票谈恋爱，该换就换，摩擦成本也不高。  
▲散户乙回复: 我不是客气谦虚。我各方面其实都是属于比较普通的一类，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 578 / 663 
 
而且开窍比较晚，甚至经常是后知后觉。 
你之所以有种感觉我好像还行，主要是忽略了我的年龄。比如我五十岁才开
窍，对很多事才看明白，现在六十岁谈感受。在你三十多岁的人眼里，自然就觉
得我好像挺厉害。据我观察，现在雪球里很多年轻人比我当时要懂得多太多，对
价值投资的理解也深的多。等你们六十岁的时候，一定比我要强很多倍。 
我的职业生涯主要是1984 年大学毕业～1990 年来深圳的六年。那段时光也
是我经常回忆起的所谓“曾经的美好时光”。我虽然自己有一些职场和做人的道
理，但还不足以做你们的人生导师，等有空可以闲聊一下。 
//阳光：猪哥财商、智力等各方面都很优秀，认知很高，想必情商也不差的。
猪哥能否聊一下你的职业经历？谢谢！  
大道的经历、圈层、人脉，与我们雪球上的大多数人不同，他看投资的角度
和感受与我们也是不同的，认知也不同。 
 比如，他把看一个企业的企业文化，作为能否投资非常重要的因素考虑，他
也会根据自己与创业者的熟悉和认可程度做友情投资。 
另外，他对某些行业也具有比我们强的多的前瞻性，所以他觉得投资定性更
重要。 
 他谈的这些投资之道，都是他自己的切身体会，也是他自己的成功之道，他
说出来，是供大家参考和借鉴的。 
我们这些宅男、靠纸上谈兵的键盘侠就不能盲目照搬。如果我说我投拼多多
是因为我觉得黄铮能成事，那我就是在装。我们只能通过其他我们能接触到的资
料、数据，从其他角度来判断一个企业，靠定量来定性，而不是反过来。 
我个人的投资感受是：要看企业的历史数据。一个企业的产品、经营、对股
东的态度，当然也包括企业文化，都凝聚在：它以往的赚钱能力和花钱方式上。 
当我对企业没有能力前瞻的时候，后视其实就是我前瞻的基础和条件。 
对于新兴行业，没有后视怎么办？我个人的答案就是：等它有足够长的历史
供我借鉴分析后再说。有了历史，尘埃落定，优劣已经明朗化，好股也涨了很多
怎么办？耐心等他出现买入机会或者股灾或者黑天鹅。 
其实，我并不是反对大道的观点，只是对于我并不适用。当我在谈这些时，
其实也是我个人的体会。经常会有一些稚嫩的声音反驳我：我觉得还是大道说的
对，企业文化更重要。或者，大道说了定性比定量重要。我一反驳就成了反对大
道的观点。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 579 / 663 
 
他最大的误区是：大道这几年就两个好主意，如果投资能力强，应该有很多
好主意。以我对大道的了解，他当时和之后的这些年，一定会有很多好主意，只
是权衡后，都不如这两个而已。他自信自己的判断又不打算分散，于是就有了：
这些年说来说去就这几个股。事实是：他选的这几个公司，确实持续赚钱能力很
强，说明他的投资能力（选股能力）不错。这是在众多好主意选择出的好主意，
与偶然碰到的好主意导致的幸存者偏差不是一回事。 
正因为每个人这部电脑的软硬件不同，输入了某个事件的参数（事实），得出
的结果就不同。所以大家互相觉得对方弱智、眼瞎。 
 这种情况不仅在俄乌，巴以，中美，现行政策等问题上很明显。其实在投资
上也是如此。  
有些人的电脑面对股市发生的各种事实，会有这样的结论：长期不断上涨的
股市才会让投资者都赚钱。而不断融资会分流投资资金，导致资金紧张，市场估
值就会降低，导致大家亏损。而我们股指一直在3000 点徘徊波动，导致大量散
户亏损，结论：我们是个融资市场。要改变融资市，就要控制上市的速度和量。  
我这台电脑面对股市，会得出这样的结论：一个股市是由投资和融资两方组
成，缺一不可。长期高估的市场，对融资方就更有利。低估的市场，就对投资方
更有利。  
这里还有一个如何衡量盈亏的问题。 比如老窖，甲当初100 块买入，今年
的股息率4.2%。假如后来老窖跌到50 块，乙买入，他今年的股息率就是8.4%。
如果甲乙未来长期持股，他们理论的长期回报率就是按各自买入价折后的老窖长
期股东权益回报率（我只是说一个大原则）。 
最初甲的收益率只有乙的一半，但时间越长，两者的长期收益率就越接近。
两者没有亏的。  
而有些人不这么看问题的。如果他当初100 块买入老窖，老窖涨到150，他
这笔投资就赚了50 块，盈利50%。如果老窖跌到50 块，他这笔投资就亏了一半。 
我们面对同一个市场，同样发生的事实，每个人这台电脑不同，软件不同，侧重
点就不同，得出的结论也是不同的。 
 如果一个观点只适用茅台这类具有特殊性的股票，那我们一定要清楚：这
个观点并不具有普遍性。  
茅台的特殊性，确实决定了对它来说定性比定量重要。定性比定量重要，隐

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 580 / 663 
 
含的真正意思就是：只会买贵不会买错。再直白一点翻译：不用算账了，无论价
格多贵，只要持有的时间足够长，就不会亏钱。  
但是，如果把这个观点用到其他股票的投资上，就不适用。 
比如对神华，这个投资的观点就不适用。神华就一定要先有定量，才有定性。
一定要控制好价格，否则，买贵可能就＝买错。  
再比如巴菲特早期的烟蒂股，就更要定量：掂量一下这个烟头还能抽几口。  
那么，像神华这样侧重定量的投资方法反过来对茅台是否适用呢？一样有用。
只要你能正确的（并不需要精确）对茅台定量，就一定会对它有正确的定性。你
举例有人2018 年抛了茅台，是因为他注重了定量，我觉得他是：不会定量。 
比如你说：你知道茅台十年后能赚多少钱。这其实就是定量。没有茅台以往
赚钱的量和你所说的十年后赚钱的大概量，又怎么知道茅台具有这样的特性？  
大道认可并常说的一句话：企业价值是未来现金流的折现。这就是在定量！ 
如果你觉得定性比定量重要。你可能还没意识到，当你在实际应用中就会发
现，你翻来覆去选来选去还是被困在苹果和茅台这两个股票里（因为这两个已经
有大佬背书了）。 
你的经历，学识，人脉，圈层，导致你不具备用定性去选择除了苹果和茅台
之外的新的股票，即使你选了，可能你自己都不信更不敢买，而且你选的很可能
是风口股、热门股和新兴股。这些股说白了都有一个共性，就是侧重定性，由于
缺乏定量（或者臆想一个量），几年后回头看大多数是水中月。 
你如果不同意我的话，你可以说一个你目前用偏定性的方法选的股票，给我
欣赏借鉴一下。 
而我偏重定量，可以有很多备选股，我之所以还没买，是当前股价不够便宜，
导致投资收益率较平庸，我在等待。 
如果这是个定性的问题，不是量的概念，那十年后茅台每年能赚两千亿还是
十万亿？ 
在投资上，定量从来都是一个范围，都是模糊的，哪里有精确的？ 
什么是定性？就是这个公司是有投资价值？还是没有投资价值？这叫给股
票定性。 
这个结论怎么的出的？不定量怎么知道？两个都有投资价值的股票，不定量
怎么比较一定时间里谁的投资回报高？ 
定量≠精确的错误。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 581 / 663 
 
我们能学到有关价值投资的东西其实不多，就是一点最基本、最核心的东西。
而每个成功的投资者，只是在这点共性上加上了他们个人（不同能力圈）的色彩。 
 我们要想成功，还是要把功夫和精力花在这点共性上（比如：买股票就是买
了企业的一部分，这可是大道认可的喔），不要觉得这几个中文字我都认识了，就
理解了，要天天讲月月讲年年讲。 
 不要浪费时间模仿别人的个性部分，没必要重复别人的每句话，那只是鹦
鹉学舌，更不要误把别人的个性当共性。 对于共性的东西，要反复思考，反复琢
磨，反复实践。最后，加上我们自己这台独特的电脑，就是属于我们自己成功的
样子。 
我早有一种感觉：除了科技进步之外。在人文道理等方面，古人其实早就已
经到了天花板。 我们后人无论悟出多么深刻的道理，自以为开悟。其实古人早在
千百年前，就已经言简意赅的总结了。 
//老宋:回复▲散户乙：量为性之始，性为量之成。 其本为一。 量乃内视，
性为外观，部分为量，总体成性。 
听说深圳新美术馆开放，昨天网上预约了今天。 原本以为工作日没什么人，
没想到一群群的俊男靓女蜂拥入场参观。 然后我就知道了原因，原来艺术不要
问是否看得懂，只要美，就可以吸引人。 
跑到华侨城原来的工业区，旧厂房已经活化为创意产业园。年纪大了，特别
喜欢往年轻人多的地方凑，看着他们心里就舒服就对未来充满希望。 
年轻时喜欢旅游、自驾，国内除了新疆基本都转了。但至今没有出过国。年
轻时有时间没钱，后来有钱没时间。 
再后老爸老年痴呆离不开人，现在老妈离不开人，再加疫情等。我就特别喜
欢看介绍全世界各地的风土人情片。再看各国的电影和电视剧，感觉自己已经了
解去过了。比如看了电视剧黑沙，再看介绍冰岛的风土人情和美食的节目。就感
觉自己已经去过了。我现在对出国旅游已经没那么大的热情了，有机会把中国再
转一转，去新疆看看。十年前我还咨询过投资移民澳大利亚的事，当时拿不出500
万澳币。如今哪里也不想去了。如今我自由自在，今天坐公交车逛了半天，现在

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 582 / 663 
 
吃个麦当劳，13.9 套餐，很好吃，但不能常吃。 
如果你希望客观评价格力聘用王自如搞渠道改革的事，请看这一版。不要看
网上剪接、颠倒话语顺序的版本。  
1，董明珠的意思：她的确觉得王自如身上有他这个年龄段年轻人身上少有
的事业心以及工作能力，格力给他提供平台，但最终如何，还是要看他自己干的
如何。  
2，我觉得王自如说的一句话很好：我来格力工作，最终要呈现我的工作成
果，希望大家届时根据我的工作成果来评价我。 
 3，王自如的说话在剪接版上有顺序颠倒。他有一段话是一个大哥说给他的，
而不是他说给刚毕业的大学生听的。  
4，格力资料高管介绍里并没有王自如，他很可能是隶属于销售部门的一个
渠道改革小组的负责人。【工资条没看过、无所谓(王自如、董明珠专访完整版)】
网页链接 
其实在中国话里很多贬义词和褒义词的界限是很模糊的。 比如：自信和自
负。自由和自私。是崇拜、佩服一个人还是谄媚一个人，这个界限其实是很模糊
的。  
我们在自己的人生中都会遇到过令我们佩服和崇拜的人，那我们对他的态度
和语气，在不了解的人眼里就有点拍马屁的感觉。但在我的个人感受里，我是确
实很佩服他崇拜他，并不是谄媚他，他处理问题、解决问题、化解矛盾，总是游
刃有余举重若轻。在我看来很无解的问题，他几句话换个思路就圆满解决了。我
是佩服的表情还是谄媚的表情只有我自己知道。  
董明珠虽然有缺点不完美，不像华为干什么什么成，但她绝对不是个庸才。
她接任董事长后的十来年格力利润增长了五六倍，如果2014 年买了格力，现在
分红已经收回投资。董明珠的说话感染力，工作能力确实让人佩服。 
如果我们身处格力公司，看它1.3 万名研发人员，就会感受到它的规模和体
量，董明珠能驾驭它，本身就是能力。这一点，在她身边的人的感受。和我们这
些外人是有落差的。 
我们觉得格力这么多年总是无法形成突破，找不到新的利润增长点，董明珠
早该退了。有人甚至把董当做格力的负责产，这些人看王自如当然就是谄媚。 
 我90 年来深圳，记得在特区报看到一篇文章，报道一个广东农村打工仔80
年代来深圳开叉车，然后做工程机戒配件，最后成为了广东地区最大的工程机械

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 583 / 663 
 
集团公司。不久后我又在特区报上看到这个公司招工，其中一个职位就是董事长
司机，工资是其他职位里最低的。因为我之前看过他的报道，觉得他是个能人，
给他当司机，学学他怎么做生意，怎么待人接物，怎么开会说话，也点学本事，
学学自己将来怎么做老板 。最后面试我不会粤语，没被录用。  
我们认识王自如主要是他被老罗怼：保养不要谈独立人格。 但千万不要小
瞧他，雷军2012 年和他谈了几个小时后，给他投了200 万，那年他24 岁。2014
年金立和步步高欧泊又投了600 万，出让9%的股份。之后王自如和老罗辩论，语
言上王自如输了，之后的2015 年腾讯又给他投了1000 万，出让15%的股份。他
27 岁前已经获得近2000 万投资。 
 不要小瞧王自如，他的抱负可不是一般拿工资的高管。更不要小瞧董明珠，
她阅人无数，杀伐果断，不要看她现在欣赏的看着王自如，她当初也用这表情看
过那个小网红女孩的。 
//千禧果自由:回复▲散户乙：不靠谱地预测一下，凭董小姐的处事方式，王
自如一年内会走人。 
1，我们既要敬畏天理，也要尊重、敬重权威。但要相信世界是发展的，一切
权威和定理都是有可能被打破的。 
2，每个人都有自己的利益，而利益决定了立场，良知又是受立场决定的。你
觉得他很有良知，为了良知不要生命，我可能觉得他是凶残的人形动物。 
3，这个世界是多元的，人的能力差别也很大，每个人在世界的位置就不同，
每个人的理想生活也不一样，我们要鼓励大家在法律框架下追求和努力实现自己
的理想生活。这个世界上的很多事情不要把它对立起来，不是非此即彼。 
双龙888:散户乙 MAN 兄好，冒味请教您从投资阶段二进化到阶段三是怎样
领悟透辙的，就是从之前模式进化到十年分红收回投资本金的投资思路并坚定持
股不动摇，有什么心路历程触发这一改变。感谢！ 
散户乙：这事怎么说好呢？这么说吧，如果我吃饱一顿饭要十碗饭，当我吃
到第十碗时就吃饱了。你关心和看重的是第十碗饭有什么特别，但其实之前的每
一碗饭都重要。硬要说让我领悟价投的就是：买股票就是买了企业的一部分。这
是巴菲特吃了十碗饭后总结出来的。但事实上这句话我20 年前就会背了，但我
一直没真的领悟，直到我吃完第九碗饭才有点明白。// 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 584 / 663 
 
投资这事可能还是要看缘分。巴菲特的几个孩子对投资都没有什么兴趣。说
起来也是挺奇怪的一件事。很多人为了能亲耳聆听巴菲特的教诲，花几十上百万
美元竞拍和他吃一顿饭。有人为了能参加一年一度的股东大会而买一股伯克希尔
的股票，然后每年从世界各地汇聚到奥马哈朝圣。而他的几个孩子从出生就和他
一起吃饭，想什么时候请教他都可以，但他们就是对投资没什么兴趣。是不是很
浪费？ 
//股海中的学徒:回复山楂罐头_:说实话，认识一些投资做的好的朋友！其
实都不希望子女从事投资！主要是太难了！绝大多数人终其一生，其实毫无所获！
猪哥说的能理解那句话的人是极少数，他们曾经经历过的痛苦，挣扎也是外人无
法体会的。 
说到这里了，就再展开聊聊。投资这事吧，严格的讲它不同于一般的技能或
手艺。 
比如，如果我有一项特殊技能或手艺，我可以不管孩子是否喜欢，硬逼着他
学。我把秘籍、秘方、独特技巧传授给他，他就有了常人没有的特长。等到他靠
着这门技艺既可以给别人提供需要的服务也受到别人的尊重又可以养活自己时，
他自然就会喜欢并有可能发扬光大。 
但投资除了几条大原则外，并无秘籍或特殊技巧。说到底，投资除了正确理
念，还需要综合能力，还有阅历累计，以及从足够多的失败中获得的经验等等因
素。这些都是必须自己亲身经历，别人无法代替的。 
投资也无固定模式，每一笔投资都是具体问题具体分析，即使成功如巴菲特
也不能保证每笔投资都成功，如果再加上说不清道不明的运气成分，仅仅靠文字
学习或口头传授就成为成功投资者是不可能的。 
因此，巴菲特是无法培养出一个像自己的人的。他只能在众多被市场长期检
验证明是优秀的投资者中，通过长期观察，选择出一个他认可其投资理念和能力
的人做接班人。 
说下我的经历和感受。 
我90 年来深圳，那时没钱，买房子这事根本就没进入我的议事日程，也就
完全不在我日常关注范围内，当时的房价就和现在的比特币一样，与我无关。 
但我知道有一个公司是1988 年以1200 元/每平米在长城大厦买了很多套房
子，作为职工宿舍分给职工。我去深圳时长城大厦已涨到2500 左右一平米。92

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 585 / 663 
 
年小平南巡时是深圳那一波房价的高峰，当时听说长城大厦的二期已涨到6000
多/平米还要排队。当时的豪宅区在罗湖，台湾花园，海丽大厦，海富花园等是深
圳的豪宅标杆，要12000 左右一平米。 
我的第一套房是1996 年买的。当时路过美莲大厦，看到巨幅广告：不分楼
层不分朝向，5.8 折一套不留。我当时已经赚了点钱，就进售楼处去看一看。43
平方米一室一厅装修好的房子大概22 万一套。这时，进来两个香港人要租房，
我和他谈好每月2300 元租金。然后我当场和他一起选房、刷卡、买房拿钥匙、再
把钥匙交给租客。 
租金高得益于当时小面积电梯商品房很少，几乎没有。这房子我买了以后一
路阴跌最低跌到2002 年每平米4000 多元，最低每套17 万多，租金也一路最低
跌到1200 元一个月。同期海丽大厦，台湾花园，海富花园也最低跌到4500 多一
平方。 
2000 年时，福田区政府旁一个楼盘广告：首付3 万买三房，首付两万买两
房，买房就办深圳户口。那个期间我陆续买了七套房。其中一套是去大梅沙游泳
时，看到马路对面一个楼盘在卖，进去一看一个人也没有，只有一个小姑娘在蹲
守，问了下都卖差不多了，剩下尾盘，60 平米一室一厅，折后30 万一套，两成
首付只要6 万。看了下房子结构户型不错，当场刷卡买了一套。 
深圳上一次的楼市从最高到最低，差不多用了十年时间。其后我就一直认为
楼市和股票一样是波动的，当深圳楼市涨到2 万时，我就认为泡沫严重，2008 年
时我认为泡沫这是要破了，2013 年时我认为楼市的泡沫必破无疑了。然而，其后
的楼市却是没有最高只有更高，一直到了现在。以下是我对未来楼市的看法。 
这轮和上一轮最大的不同有两点：一是上一轮房地产在全国尚属就局部，早
期更没什么按揭，买房者大多是一次性付款。二是朱镕基时代对经济过热和资产
泡沫很忌惮，曾大力刹车并大幅度加息。这一轮的共识是：一是房价短期上涨太
快太猛太高，必须要控制，不断强调房屋的居住属性，同时开始严格控制相关行
业的融资。二是如果房价短期出现快速下跌，也意味着经济硬着陆，也会给整个
金融带来不可控的风险。因此之前偶尔听说有些地方叫停开发商大幅度降价的行
为，估计也是出于这种考虑。 
那时的房价确实比较贴近工薪阶层。只要两口子工资合计一个月一万块，都
可以按揭买房。2000 年福田区长城盛世家园一期尾盘促销，两房两厅七十多平方
的房子，就是35 万左右。两成首付就是七万多，每月按揭两三千。首付有困难开
发商还帮忙灵活付款。 
再聊下近期对深圳房地产的感受。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 586 / 663 
 
2015 年后，我关注过两个楼盘，香蜜湖的深业中城，以及安托山的海德园。
这两个楼盘都是政府限价房大概十多万一平米。深业中城总房款都要在2000 万
以上，我当时并没打算真买房，只是想去看看了解一下行情。过去后，他们是没
有所谓传统售楼处的，售楼处的人员不是给你介绍房子以及带你看样板房的，而
是审查购房人是否有购房资格和了解你资金状况的。也就是说，你要想买房，轮
不到你先了解房子情况，而是首先要看你有无购房资格。 
当我告诉他我有一套房时，售楼人告诉我：我们目前无房的购房者已经远超
房源数量，你即使有购房资格，你的资格分数也太低，轮不上你。 
我说：那我就看下样板房吧。他说：我们没有样板房，也不带看毛坯房。去
年的海德园也基本是如此。也就是说几千万的房子，买房和选房像开盲盒一样，
能抢到就行。 
这次从大连回深圳，又去摸了一下底。去了绿景白石洲，新世界依山揽海，
金地环湾城，承翰庭玺等新楼盘，这次售楼处基本恢复了传统功能，看楼的人不
多，售楼人员客气礼貌端茶倒水，不厌其烦的介绍带看样板房等，而且价格都有
一定折扣。又去了金茂府和天元以及东海国际公寓这种已入伙尾盘的售楼处。剩
余房源不同于以往的统一打折，怕老业主闹事。这次是指导价不变，但你交个诚
意金，然后你开一个自己能接受的价格。售楼处会把这个价报老总，老总同意就
卖给你（但价格要保密），如果开价太低不同意就退还诚意金，一房一价。 
我说：我可以随意开价吗？售楼员说：我们不设定价格，只要你自己觉得不
离谱就行。我说：这时候买房肯定是要捡漏的，价格不离谱怎么能叫捡漏？售楼
员笑散户乙答：那你就开个你能接受的价格嘛，万一卖给你呢？ 
但是以上摸底也并不能说明什么，只能窥见当下的整体大环境。因为深圳房
价差距巨大，走路五分钟的房价就差别巨大。香蜜湖的水榭花都二手房单价大幅
下跌后还要十七八万一平方，走路几百米五分钟路程的景田北天健天骄新房，比
水榭花都品质更高，纯豪宅品质，专梯入户，13 万一平，卖了两年也卖不完。 
我对购房的建议是这样。首先，房价和股价一样，一是很难判断何时是底，
二是房子的区域性很强，不会齐涨齐跌，即使趋势相同幅度也差很远。 
自住的，无论是刚需还是改善，可以适当淡化对房价的预判，能买的起且不
费力，当下也可精挑细选，使劲砍价，有合适价格入手也可，前提是要量自己的
能力而行。以前房价猛涨时，可以适当努力踮脚，勒紧裤带激进一些。现在的大
环境，可以从容一点，资金不到位也不必着急，可以慢慢等到有能力再说。 
投资的，想短期赚差价可能风险就较大，收租的就要看当地出租回报率是否
合适，切勿盲目入市。深圳解封的时候，上半年房价有个小脉冲，一是疫情积压

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 587 / 663 
 
了一点需求得以释放，二是看好解封后会有一波。然而，现在的二手房价格，是
低于上半年不舍得卖的价格的。也就是说上半年如果1500 万放盘，买家砍价到
1380 万没舍得卖，现在普遍报价已经低于1380 万了，现在又面临被砍价到1200
万的尴尬局面。 
现在虽然深圳又出来几个利好，一是二套首付降低了，二是豪宅税提高门槛
了。这两个利好能稳住房价就不错，最多活跃一下气氛。如果2024 年春节后房
子成交依然低迷，估计届时二手房价又会下一个台阶。说到底，对买家来说真正
的利好是房价大幅下跌，减少总支出。现在的所谓利好，只是减税一个点和降低
了首付比例，总负担并没什么减少。如果对未来房价的趋势不看好，现在的所谓
利好作用就和当初想用它来抑制房价一样，在趋势面前，这些措施作用有限。 
 虽不是最高限价。但如果超过这个价格，要求物业公司必须列明服务以及
相关成本费用，向相关部门申请批准。这一点对乱收费或多或少是个制约。 
我觉得物业公司应该有个基础服务费+特殊服务费。管理部门控制和小区住
户要统一交的是基础服务费。特殊服务谁愿意用谁交，市场化。基础服务就是保
安、保洁，最基础的小维修，比如马桶、下水道堵了，用疏通机帮着疏通，借个
电钻打个眼挂副画等等。这个基础费只要是这小区的住户都要交。 
至于健身、游泳池、大的维修、二十四小时什么管家服务等等最好谁用谁付
费，住户可以和市场价格比较后选择 ，比如管家服务打扫卫生一小时80 块，市
场家政公司60 一小时，住户可以权衡选择。 
不能因为有了这些所谓高大上的额外服务项目就每户都加管理费。比如我们
小区，2000 年入住就3.8 元物业费，其实就是个基础服务，保安、卫生、通个下
水道什么的（我住进来23 年，就通了一次下水道，再没有用过任何其他额外的
服务），有一次角阀坏了，物业上门更换也收了几十块维修费。 
五六年前物业公司就要求涨物业费了，说常年不涨价入不敷出已经亏损。而
涨物业费是需要业主大会通过的。因为我们小区上一届业主委员会早就到期，原
业委会的人要么年纪太大，要么搬家走了。物业不张罗，业主也没人挑头，就一
直没有业委会。 
要涨物业费了，物业就联合街道办张罗成立新的业主大会，我因为没在小区
群里，具体情况就不清楚，那段时间经常有邻居敲门拿着张什么东西让我签字。 
据邻居说竞选异常激烈，关于业委会侯选人，不仅业主与物业有很大冲突，
甚至业主之间也分帮分派矛盾很大。据说业委会条例里，除了住户，物业也有权

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 588 / 663 
 
推选几个业委会候选人。 
物业不希望业委会清一色由以往比较较真、爱挑物业毛病的人组成，希望让
几个以往与物业关系不错的人也入选，而街道办站在物业一方。于是就发生了激
烈的冲突，据说业主还投诉到深圳电视台，市长办公室等。最终物业公司宁可放
弃涨物业费也没有在关键的几个人选中退步，导致我们小区至今没有业委会。 
从我个人感受：我们小区的基本服务都很到位，无论保安，还是卫生，具体
管理人员与我们老业主关系也挺融洽。但不知为什么，很多新搬来的业主在很多
事上与物业矛盾很大，据说经常在小区群里发图哪里没打扫干净，哪里发现了狗
屎狗尿等。或者有人说我看到有些不是小区的人保安也放行了、隔壁写字楼的车
停到小区了，等等诸如此类。另外，小区外来停车费，电梯分众广告费属于谁，
也有人提。嘿嘿，别说涨物业费，甚至有些住户联合起来拒交物费。 
//夏虫不可语冰-:2.8 元/平并非最高限价，否则很难保证物业服务水准。 
股市最怕的是：形成共识 
前些年抱团成长股受追捧，股价涨得好，形成正反馈，收息股不被重视。这
一两年成长抱团股价疲弱，市场又开始倾向收息股。 
股市最怕的是：形成共识。形成共识后，投资价值肯定是降低的。 
 现在的确是可以在成长股里扒拉扒拉了。需要注意的是：很多所谓成长可
能无法长期成长。去多收息也可成长。 
 回复果仁糖心的爸爸: 投资在任何情况下都有个不言而喻、不用赘述的前
提：不懂不做。所谓扒拉成长，一定是自己懂的，但以往股价太贵，现在可以再
掂量掂量。 
//果仁糖心的爸爸:回复▲散户乙：利用趋势有几种办法第一种人，选对趋
势参与进去，随着趋势挣钱，然后在趋势结束前跳出。第二种人，在趋势反转前，
提前做对的切换埋伏好下一波向上趋势，然后也再趋势结束前跳出。这两种都需
要很高的水平，我自认没这水平。只能选好自己懂的东西，接受时而向上又时而
向下的波动。只要国家和时代向上，终有一天你会在趋势上。  
我个人理解，无论成长股还是收息股，最后都落实在回报率上。（用成长股和
收息股的叫法也是大家约定俗成便于理解）只是一个偏动态，一个偏静态。 
所谓成长股，过段时间回头看也一定要落实到股息率上才行。成长股和收息
股也并无一条严格界限。有时外部条件变化，之前的收息也可以成长。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 589 / 663 
 
比如一个成长股票，之前股价20 块，分红4 毛，股息率2%，几年后它股价
涨到100，分红两块，依然2%。股息都不高。但以几年前的股价投资看，股息率
已经10%。 
过几年股价200 块分红四块，股息率依然2%，但按当时的投资额股息率已经
20%。而同期的收息股，可能股息依然在6%徘徊。 
在某一段时间侧重买入收息股，利用收息期间等待成长股的股价回落，用股
息买入，其实也是一个不错的思路。 
说心里话，选择好的、可持续的成长更考功夫。 
我是这么理解的。我们即将开始走的路，基本都是无数前人曾走过的。 
我们走之前，要学习和知道前人是怎么走的，他们都有哪些成功的经验和失
败的教训。 
要学习和了解，才避免走弯路走错路。 
这里强调的是先学习，知是行之始。社会是不断发展和进步的，完全重复前
人的路，人类就不可能进步。必须不断创新，要想获得前人没有的经验，必须行
出去，向未知迈出步伐，在不断的探索中，才会获得新的经验和教训，才会在新
领域获得新知识。这大概就是行是知之始。  
我们现在常说的“知行合一”，就是源自王阳明的“知是行的主意，行是知的
功夫。知是行之始，行是知之成”，“知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即
是知”。 
但我们现在一般说这句话时的意思是“知道了而且按照这个知道去执行了”。
至于那两位各自的表述，在他们的语境中未必就是字面的意思。 
王阳明我觉得他应该是说“知”和“行”其实是一体两面。陶的意思我觉得
就类似“实践出真知”，“实践是检验真理的唯一标准”这样的意思。我没去仔细
想，反正我要是说“知行合一”，那就类似老子说的“上士闻道，勤而行之，中士
闻道，若存若亡，下士。”  
或者也可以这样理解：先有了正确的知识，知道正确的原理再行动，会让我
们走在正确的路上。这是一个知：书本或课堂上的得到的知。然后，只有亲身实
践、亲身体会，才会获得真正的知，这又是另一个层次的知。 
 
这哥们也是，一共投了100 万，已经亏了75 万了，还在乎剩下的那25 万干

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 590 / 663 
 
嘛？现在认输就是白输，搞不好就像人生四大亏。1911 年进宫，1949 年。。。  
既然已经像王明阳说的：还不知就行了。那不如瞎行摸索到底，最后搞不好
如陶行知说的：先行后知了。 
 现在的投资者很多是先知而后行。先学巴菲特，又学林奇，霍华德，芒格，
格雷厄姆，学了一大圈，再搞个模拟盘练习练习，最后才真金白银开始行。我们
那时1991 年连巴菲特的名字都没听说过，更别说其他人。什么都不懂，在华强
南一个简陋的证券部里，排着队到柜台填报价格和股数买卖。看到屏幕滚动显示
价格是15 块，等排队到了柜台股价已经20 了。正在犹豫买不买，柜台小姐姐还
催：到底买不买呀？那时真是什么都不知道就行了。 
我是阿乡回复昂首挺胸的小蜗牛:也就是2 年前18 块钱的神华对他来说，未
来10 年回报率很高，事实这两年来的业绩和分红如他所预料。至少两年的高分
红已经到手。但他绝不是告诉你现在30 块买入，你未来10 年的回报率肯定跟他
是一样的。好股也要有有好价格、好时机。不要机械性地把他的话套在这个价格
的神华上。 
散户乙回复我是阿乡: 如果都有你这样理解力，讨论起股票就没有顾忌了。 
2023-12-01 从自身找失败的原因，千万不能拿着愤世嫉俗当个性。 
2023-12-01 我是阿乡回复小蜗牛:2 年前18 块钱的神华,对他来说未来10
年回报率很高，事实这两年来的业绩和分红如他所预料。至少两年的高分红已经
到手。但他绝不是告诉你现在30 块买入，好股也要有有好价格、好时机。不要机
械性地把他的话套在这个价格的神华上。 
2023-12-01 芒格:我还是会像托马斯•卡莱尔说的那样生活，脚踏实地，做
好眼前的事。日复一日、年复一年地努力，最后自己一定能出人头地。我会擦亮
眼睛，慎重挑选人生伴侣，找个好人，携手一生。道理很简单，还是那些老生常
谈。你们来到现场的年轻人，将来的生活都能过得不错。你们不是愤世嫉俗的年
轻人。你们来这里是为了追寻智慧，过上更好的生活。像你们这样的人，没问题
的，一定能过好一生。 
散户乙•回复夏虫不可语冰-:“20 岁有人愿意带你；30 岁有人愿意用你，放
心把一摊事交给你；40 岁有人愿意捧你，你在人群中有声望；50 岁有人愿意跟
你，桃李满天下；60 岁有人愿意请教你，和你在一起很快乐。”我觉得罗胖的话
有一定道理，改一下供大家分享。 
愤世嫉俗，在网络上的表现就是喷子。人嘛，都有情绪，都需要找个发泄的

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 591 / 663 
 
出口发泄一下，对此我都能理解，我以前也这样。但我们心里一定要清楚：这样
做的目的就是发泄一下，可能有利于疏解我们郁闷的心情，但对自己的进步和提
高是没有任何帮助的，不要把精力花在喷的角度多么刁钻和新颖，丝毫没什么用
处。发泄完我们要恢复常态，还是从自身找失败的原因，千万不能拿着愤世嫉俗
当个性。 
股海中的学徒:这种平等的交流，比说教好很多！就像巴菲特也无法阻止子
女卖掉伯克希尔的股票去完成自己的想法一样，每个人都有自我感，希望得到尊
重，平等对待！有时候我觉得我两个闺女一些想法很可笑，也许再过二十年，她
们会觉得父亲的落伍的想法很可笑一样！很多人一辈子操各种子女的心，很多子
女也是一直操老年父母的心不让干这不让干那，其实相互放手彼此尊重，也许都
过的比较舒心一点！ 
▲散户乙：的确如此，我记得书上说巴菲特在把股票分给子女时都说了一句
话：要长期持有，千万不要抛出。我记得当时分股的时候股价好像七、八块钱一
股（记忆不一定准）。 
他女儿结婚时就四十多块抛了股票，买了房子和车子。我估计巴菲特不是无
法阻止，而是他分出去的股票也就不再过问了，以他的性格，该说的说了，就够
了。而他女儿可能卖股票的时候也没征求他的意见。 
同样道理，我妈有一百多万存款，我姐姐也和我差不多时间九几年就开始炒
股。 
为什么我帮朋友赚了几千万，却不帮我妈和我姐？其实就是个缘分。我提了，
我妈觉得我不靠谱，绝对不能让我把她的钱投股市。我姐也对我不放心，就算了。
同样的，我提了，我朋友愿意让我帮，我就帮了。 
一个社会如何，的确是多层次、多角度的。在上海街头分别采访富豪、中产、
最低收入者、失业者，问他们同一个问题：你觉得上海怎么样？答案一定不同。 
中国和美国比较，普通人可能首先的感受是：谁在生活各方面更方便？并据
此有了基本观点，这肯定不全面，但也是有一定道理的。说美国衰落，结论的确
草率，美国在很多方面还保持着很多优势。 
但换个角度，美国曾经对我们那可是全方位的优势。当我们现在说：美国现
在还有很多优势是需要我们学习的时候。其语境已经说明我们在其他很多方面已
经赶上来。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 592 / 663 
 
再看趋势。中国人在自夸的时候，其实并不是自大，更多想表达的是：不要
总觉得我们不好，看看这些事实，我们这些年其实也在进步。我们的基本姿态是：
渴望学习别人好的方面。 
而美国的一部分政客，那真的是自大。这一点从他们对中国的态度以及制定
战略政策的指导思想就可以看出。当别人与我不同且发展很快，他的第一反应是：
威胁。以往的美国，的确可以：说出问题，讨论问题，解决问题。但现在的美国，
由于两党对立加剧，人群撕裂。虽然可以说出问题，但无法理性讨论问题，很多
问题也无法解决。更有很多问题被贴上政治正确的标签而不能触碰。 
其实与我们很多问题不能公开讨论一样，只是换了一种方式。美国的底蕴深
厚，有太多方面需要我们学习。但也不能盲目的学，任何事物有两面。 
芒格就评论印度：民主在印度的实践中提现了民主所有的糟粕部分。 
 我不懂教育，看书也少，很多育儿的经验摸索出来已经时过境迁。 
我现在为什么不主动对女儿说教？而是要等有一天她确实内心觉得应该请
教我时再说？ 
小孩的成长，大概分两个时期。当孩子还没什么自主意识的时候，就一定要
培养其良好的生活习惯，这样才会让良好的习惯在不知不觉中形成，并在他今后
的生活成为自然。 
我孩子小的时候，我就缺乏这方面的培养和意识，只是雇个保姆伺候她的生
活起居。如果当时能意识到，只要吩咐保姆一声：孩子力所能及的一定让她自己
干，力所不及的你再从旁协助。没有这样的意识，我们衡量保姆好坏的标准就成
了：保姆是否能干。 
其实，保姆越能干，就越废了孩子的武功。 
“坏的习惯最初总是像羽毛一样轻的不经意，时间一久，会象大山一样压的
你无法摆脱。” 
就会出现这种情况：孩子小时候怎么看怎么可爱，突然有一天，怎么发现他
一身毛病，怎么看怎么不顺眼了。  
而一旦孩子有了自主意识，其实就是树枝已经变成树干，再想强行改变，就
容易把树干折断。尤其当孩子再大一些上了初中，进入青春期，，这时孩子认为的
爱和家长给予的爱就出现了极大的分歧。 
孩子能理解的爱都是当下的、短期的，比如我想吃什么，我想玩什么，我想
干什么。你爱我你就应该随着我。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 593 / 663 
 
而家长对孩子的爱是看长期，看未来的，也就是说：你想吃什么，你想玩什
么，你想干什么，这些对你的未来是否有好处，是否有利。 
当矛盾产生时，家长就试图说明：我不同意你干这个，是为你将来好！这些
对孩子就是废话！就是说教！ 
孩子有抵触不听，大人就气急败坏。时间一久，分歧越来越大，要么互相不
说话，要么说话都带着情绪带着气，一说就吵架。 
家长日常自己也不能做到完美，孩子心里会更鄙视你：你就双标。当这一切
形成后，家长的说教其实对孩子就成了噪音。 
更极端的孩子会觉得：你根本就不爱我，你只是在爱你自己，我学习好了为
了你自己有面子。这样的状态其实已经对立逆反，你越要我向南我越向北。所以，
一旦你觉得你和子女的关系有向这方面发展的迹象和趋势。 
首先你要转变，我们自己必须面对现实，无论孩子什么样都首先要和她成为
朋友，或至少让他对你不排斥，没有了对立情绪，你的想法才有可能进入他的耳
朵。 
前些天老婆和一帮朋友去新疆旅游，朋友老公开车送她们去机场，算我老婆
接了四个妈妈。早上七点，我女儿送她妈妈下楼上车，然后叮嘱：要注意安全，
过马路要看车。 
 事后老婆告诉我：就这点事，在去机场的路上四个妈妈一路开始感慨了。这
个说：我女儿还在家睡懒觉呢，别说下楼送我了，连一句再见都没有。那个说：
你女儿真懂事都开始操心妈妈了，我女儿都工作了，从来就没关心过我。 
女儿小的时候我和老婆都挺忙，早出晚归的，基本就交给保姆了。记得孩子
4 岁多时，我和老婆去旅游（再忙却有时间旅游），八天时间就让保姆和孩子两人
在家。这期间我老婆一直担心女儿会找她，每天晚上电话回家，保姆都说挺好。
回家那天我老婆以为一开门，女儿就会高兴的跑过来。事实是：我们打开门，保
姆和女儿正坐在沙发上玩个什么东西，看到我们回来，保姆起身迎接我们。女儿
只是抬头看了一眼，低下头继续玩。这下她妈妈心里不是滋味了，晚上躺在床上
和我说：没想到女儿对她这么冷淡。其实孩子就是这样，谁陪她久她就和谁亲。 
//夏虫不可语冰-:隔代亲，现在能把这个问题想明白也是有益的，将来怡孙
弄乐、天伦之乐。。小孩最初就是通过模仿大人来学习的，他(她)的性格和行为模
式在三岁上幼儿园前就已经开始形成，行为模式到小学前就基本形成习惯了，所
以才会有“三岁看小，七岁看老”的说法 。 
回复大痴丫: 我一个大哥，之前住在上海，他差不多五十岁才要孩子，是托
关系把大儿子送到重点学校。老师三天两头打电话，说孩子上课不认真，还影响

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 594 / 663 
 
到其他孩子。他就三天两头去学校被老师训：学校对我们老师也有考核，你孩子
总拖后腿，也影响我的考核。 
没办法，只好低三下四的说好话，又送礼又塞钱的，人家老师还不吃那一套。 
最后实在没办法，移民新西兰了。到了新西兰，学校也不考试也没作业了，
老师也不和他联系。他有点不习惯了，于是有一天主动去学校找老师，以示对孩
子教育重视。 
结果把老师吓一跳，以为出了什么事，待听明白来意，老师舒了口气说：孩
子的学习和教育，你们放心的交给学校，不用担心。你孩子不错，在中国学的课
程已经超前很多。 
我们平时没什么事不打搅家长的，如果我们发现孩子在学习等方面有问题，
这正是我们老师的工作，也是我们应该解决的问题。除非我们发现孩子有特别的
问题，必须家长配合的，我们才会和家长沟通。你们家长安心工作，不要再来了。 
/大痴丫:所以为人父母总是很难做到全面：年轻时候忙着工作有经济能力，
就会陪伴少，亲密关系有缺失；年轻时候忙着陪伴，亲密关系是很好的，但孩子
大点了，诸事需要经济支持时又使不上。 
不管是哪种，最后是不是只能调整自己的心态，安慰自己做好的那一方面呢？
当然肯定有那么一小拨人能够两者兼顾的。  
回复一鸟在手666: 这事怎么说呢？似乎也不好说哪个更好。似乎我们的教
育是：最开始就把所有的孩子都按学习最优秀去培养，其他的谢兴趣特长也不在
意，主抓学习，像我女儿跟不上的，就算掉队了。  
国外的教育似乎是：最开始把所有的孩子都按普通人培养，数学什么的你只
要知道最基本的公式和原理就OK 了，也不会出各种刁钻的题通过考试把学生分
出层次。对学习兴趣一般的，培养一下体育，培养一下音乐或者画画，历史地理
人文。然后特别有兴趣学习的同学，会自己主动在学习上往深里去钻研，最后靠
个人的兴趣爱好走出少量学习特别优秀的。 
//一鸟在手666:好像也说明我们的教育制度和教学模式不如新西兰啊。  
回复现金流折现是根本: 要说毕业证值钱，还是我们那会。一毕业国家干部，
工资高，包分配。但那时似乎学习压力也没那么大。同龄人，家长也都很坦然。
现在除了个别好大学，很多大学毕业后做中介，去4S 店卖汽车，跑销售，都是自
己找工作，文凭其实没那么值钱。但现在的家长和老师似乎有一种感觉：孩子不
上大学这辈子就完了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 595 / 663 
 
回复星辉雪夜: 你说的是为什么要搞市场指导价，我说的是在实际过程中一
旦有了了市场共识的价格后，厂家应该以哪个价格来操作的问题。你说的没错，
厂家指导价仅仅是厂家对自己产品的定位。但最终还是要以市场价来运作。比如，
国台酒厂家指导价是699 元，实际成交280 元。这个指导价市场并没把他当真，
280 就是它的真实定位，这时，厂家也必须按照280 这个真实的市场价来操作才
有意义。否则，699 的指导价，399 的出厂价，480 的一批价。玩空中楼阁呢？ 
再说茅台，厂家的建议零售价是1499 元，实际成交价散瓶2700 元。市场也
没人把1499 当真，因为大家能买到的都是2700 以上。这时，茅台的一系列操作
就应该按照市场的定位来运作了。我说的问题是：茅台不顾市场给茅台的真实定
位，非要自己把它定位在1499，而且自己还严格按照这个定位去操作。 
//星辉雪夜:那是营销手段，一种心里锚定。同样一款B 级车SUV，有的加
价，有的优惠5 万，有的优惠十万，但是指导价必须设置得靠近或者一致，告诉
消费者这车的“定位”。让折价买了的人，有心理上占便宜的感觉，所以大概率不
会取消而放任市场自由定价，因为消费者也需要被“教育”。而实际上白酒这些年
不断提价，就是靠不断地刷新定位概念来实现的。 
连五常大米都靠品牌定位来拉开价差，仅仅靠品质也难。只追求性价比的，
只适合于高度理性的消费者或者很难有差别的商品，比如大包装坚果，大罐子的
膳食营养补充剂，这种在某些大卖场和大渠道商已经实现了，比如山姆，CO­S­T­CO。
白酒这种需要刻意制造差异化的商品，如果取消那些“定位”的定档标价，把心
理锚定的定价权交给消费者，无疑是自断筋脉。 
这个问题我谈过很多次了。我本人还是坚持：不懂不做。 我只懂两个，但为
了要分散成10 个，非要再凑八个不懂的？ 
回复我是小黑蛋: 如果不懂还要分散，我觉得还不如买指数。我2001 年时
账户市值有128 万，当时账户里有二十多个股票，够分散了吧，可到了2005 年，
账户市值只剩下40 多万。我就把二十多个股合并成两三个股，其中我记得鄂武
商是曾经二十多块买的，最后在2005 年两三块抛了。到了2008 年，账户市值接
近了500 万。 
//Qu­an：朱兄，投资这个事情，您怎么看待分散投资还是集中投资，跟资金
量有没有关系，期待能得到朱兄对这个问题的看法。 
//我是小黑蛋:巴菲特说集中投资，我在股市里做了这么多年，现在也不是
很赞成普通投资者去集中投资，因为大多数的普通投资者是很难真正搞明白一家

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 596 / 663 
 
公司或者两家公司或者三家公司，大多数的公司我们其实真的看不明白，所以分
散投资还是有必要的。 
我觉普通投资者，有个十个股票或者十个以上的股票，相对会比较安全一些，
对于普通投资者来说，分散投资是特别重要的。大多数的投资者没有搞明白，认
为自己搞明白了，其实没有搞明白，然后仓位比较重，反而损失惨重。 
回复无涯书社: 没错了。比如我也盯着几个股票，有医药的，有传媒的，如
果价格到了我就买。如果能买到，账户里就又多了两三个新股票。如果买了后他
们涨了，回报降低，我就不打算再买了。分红每年依然进来，我可能又去找新的
目标了，如果又找到一两个，账户里可能就又多了一两只新股。日积月累，我可
能也成了分散投资了。 
 价投其实只是投资的一种方法。如果暂时在各方面能力还不具备价投，其
实也有很多充满个人色彩的方法，收益也不错。比如吕真健 兄的办法，“按前五
年连续股息率大于百分之三等条件分不同行业选了十个票等额做了个组合，见季
/半年/年报调出利润降幅大的，建仓七个多月目前收益20+，领先300 指数近19
个点。”这是几个月前他写的，后来好像这个组合今年收益已经23%了。最新收益
如何他还没披露。 
//渔舟唱晚bka:上雪球几年看下来，感觉集中和分散不应该成为争论点，各
有各道吧，都有成功的投资者，也都有失败的投资者。选股和交易逻辑能够自洽
并验证长期有效就可以了。比如朱哥这个买指数观点有个小bug：指数即通过某
种量化策略选出一揽子股票分散轮动，那如果一个投资者通过某种不需深研的策
略选出一揽子股票。如果这个策略比指数更科学，那是不是能长期跑出超额？无
疑问的是，集中对能力（包括认知商业和自我的能力）的要求明显是更高的，而
且你要接受看错带来的大回撤。 
回复XF10000: 是的，我之所以推荐他这方法，我觉得他的思路是有道理的。
价投研究报表，力图搞懂搞透。他这方法虽然不看报表，但他抓了好公司的表象，
即看了现金分红股息率，又必须连续五年，有这种表现的基本就具备了好公司的
特点，然后他又找了不同行业分散，然后又跟踪季报、半年报、年报，剔除走下
坡的换入新晋符合条件的。是不是也挺科学？ 
//XF10000:其实也是价投，以对股东来说最直接的现金收益股息作为基础的
价投。  
回复夏虫不可语冰-: 你是教授。但雪球上投资者能力有高低，不会选股的
人，没能力研究公司价投的，看不懂煤炭的人很多。如果能找到简单办法，能有
个长期稳定收益也不错。你刚才说的这些，如果他能再慢慢调整改进，岂不是更

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 597 / 663 
 
好？ 
//夏虫不可语冰-: 一点都不科学。。首先，选股的前提就错了，举例：红利
指数也只是参考前三年的股息率，他比红利指数更迟钝更刻舟求剑。其次，调仓
的条件又错了，季报半年报本来受到的短期因素影响就多，而且不需要审计，被
调节的空间大，那这个作为调仓依据过于敏感了。最后，又犯了教条主义的错误，
例如煤炭行业连续位居各行业利润第一，有好的机会不知道压重注，却为了分散
而分散，不懂得集中力量办大事的道理。 
回复夏虫不可语冰-: 我以前也和你很象。我早年也曾经说过这样的话：你
如果只是平白无故的骂我，我可能还不生气。如果你和我讨论问题时总说蠢话，
我的火就压不住了。（其实学大也是这个性格）  
另外，我以前也是个凡事都喜欢事先计划好，这样就有了对这件事尽在掌控
的感觉。万一过程中哪个中间环节突发变化，我就会出现应激反应，很恼火。 
有时表现的会很较劲（我老婆以前常这么说我） 我现在回想，觉得这个性格
和习惯都很好，总比凡事缺乏计划稀里糊涂好。但如果过了五十岁，就要在这个
基础上，加入随遇而安适当变通的因素。毕竟，很多事也确实没什么大不了的。
供你参考，你现在才四十岁还可以继续你的性格和习惯。 
//夏虫不可语冰-: 出去外边酒楼喝茶，我都是习惯了要先打电话问一下有
没有房间，有房间肯定就要房间了，大厅里吵吵闹闹，自己一桌人聊天都听不清
楚，没房间我就宁愿换一家，哪怕远一点。 
前几年刚上雪球玩的时候，我就拉黑了很多人，有时候只是话不投机半句多、
道不同不相为谋、有时候是觉得对方在胡说八道、有时候觉得对方老刷屏重重复
复看着烦、有时候可能觉得对方像个骗子、有时候就只是单纯不喜欢对方说的话，
或他说话时的语气态度啦。 
我拉黑别人是很随意的，比如对我熟悉的持仓股不论是无脑吹还是无脑黑，
看到了可能都会拉黑，尤其是那些被关注人数多还喜欢胡说八道那种，主要就是
不想见到这个人，不愿意和对方有交集，闹哄哄像个股吧影响阅读影响心情。。在
这个过程中我肯定会误解不少人，错过一些好的观点，但我是无所谓的。 
回复学习看财报: 我是水瓶座，而且是最典型的那种。现在我正试图修炼成
多重人格。我在尝试把自己从我中抽离出来，以第三视角看我，再看周围的人和
事。评估后向我发出指令，让我根据周围环境改变。有人看懂吗？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 598 / 663 
 
回复海底看星星: 去年茅台1300 元，老窖150 元，已经是很好的机会了。 
但当时疫情解封无望，就抱着市场会耐不住而出现更低价的捡漏心态，所以
没怎么动。十月份1600 不买，是以为茅台提价已经不是茅台自己的事情了，继
续高增长，要靠系列酒。但我又不看好系列酒，所以就想再等等。 
茅台之前屡屡该提价而没提价，在经济呈现比较低迷的当下提价就更不可能。
没想到，它提价了。至于提价多少？这次提价明年能增加多少利润？这都不是重
点。重点是：它又可以提价了。 
//海底看星星:猪哥，想请教下十月底1600 多的时候没买，现在买了2 次100
股。一个多月基本面上有大的变化吗，还是因为特别分红？为什么现在买了两次。 
回复高山石: 呵呵，谢谢你替我担心。其实这个价格是可买，也可不买。我
之所以这么说并买一点，其实也是股市紧张下配合球友活跃下气氛。 
投资，就是玩，股价波动别太当真。 
我这轮的计划是：如果市场给机会，我的目标是就利用这两年的分红买入20
万股老窖，或两万股茅台。这样的买入速度，显然只是活动活动筋骨。 
其实我对看空白酒的言论一直持开放态度，毕竟凡事皆有可能。我与看空者
不同的是：看空者是希望能高抛后再低吸。比如250 时看空到150，他们的思路
是在250 抛出，等到150 再买。比如刚才看到还有人说：现在你还不信老窖能跌
破100？言外之意，现在抛了，等100 下再买。 
我没本事预测，因为在我看来，老窖股价在150～250 之间都属于合理波动。
我没本事预测波动，我只能把钱准备好，万一到150 我就买，到100 也买。反正
年年有分红。 
//高山石:猪哥，别被网民绑架了，你自己想怎么买就怎么买，按照自己的节
奏来。 
回复苏南坡说: 我个人觉得这事还是要以价投最常说的话这个角度去切入
理解，这句话就是：不懂不做！但是，不懂不做≠懂了就能做。 
对于易懂的企业，还要评估：企业盈利模式，股东回报率，企业前景，存续
期等等。然后，还要合理的价格。 
也就是说：价值投资是在能看懂的企业里筛选，并等机会在不可能三角出现
时投资。 
我猜是巴菲特雪球滚大了以后，每年可供投资的资金也大了许多，就没有那

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 599 / 663 
 
么多符合所有条件的高回报企业供他投资，他不得不适当降低投资回报率去投资，
美股没合适的了，他去日本投资，还不够就买国债，依然持有大把现金。 
我们通常理解他持有大把现金是在等美股回调出现机会。价投本身不刻意等
待牛熊，现金多其实就是：每年现金流很大，当下找不到高回报的目标投资，累
积几年现金就越来越多。这些就是资金量太大拖低了总体回报率的原因。 
//苏南坡说:猪哥，关于巴菲特的一句话你可以抽空解读一下吗，很想知道
你是如何理解的理解。 
1999 年，您在接受《商业周刊》采访时说“资金量小是一种得天独厚的优势。 
要是我手里只有100 万，每年差不多能赚50%。 不是差不多，是肯定能，我敢保
证。这句话我完全懂不了。 
 回复红利人生: 巴菲特说的小盘股，可不是我们脑子里的小盘股。也一定
是他能看得懂的股。 
甚至并不局限是否上市，是类似喜诗糖果、家具店等这种历史悠久，有足够
历史资料参考、产品细分市场比较小、区域型公司。他们属于小而美，虽然不大，
但投资回报率较高的企业。并不是我们印象中炒刚上市的市值还比较小但憧憬未
来前景广阔的公司。 
这类股正是他一直说的属于：十鸟在林。巴菲特不碰这种股，看他的投资史，
无论他资金小还是大的时候，他都是不懂不做，且宁可一鸟在手。 
//红利人生:回复苏南坡说:巴菲特在股东大会上不止一次说过，小资金想取
得高收益，就要去买小盘股。 
这就是我曾经发帖说过的关于老窖的话，如今白酒股价的波动以及原因，对
我来说并不意外。所不同的是，由于茅台可以提价了，所以我也会买点茅台。 
如果我判断错误，白酒只是漫长调整的开始，这段时间股价买贵了，我就不
怕他漫长调整，因为我年年有分红，也有漫长的现金流。 
如果这次白酒股价的调整较白酒企业实际的调整过份了，回头看可能这就是
底部区域。届时在很多人眼里我可能又是：运气好。 
 回复北京游泳的鱼: 钱多这事只有在钱少的人眼里才是决定因素，其实它
是结果，不是因，钱的多少是一币两面。基金经理钱多，几百亿。之前听网上说
一个女基金经理辞职，亏了200 多亿。有多少钱也不够亏的。我那点钱算个什么？ 
回复隼大人: 我看过有关注人数比我多很多的博主发帖这样开场：好了，我
已经建仓完毕某某股票，接下来的几天我会详细谈谈该股的买入逻辑。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 600 / 663 
 
除了偷情，我的性格里就没有什么偷偷的习惯。无论在买入或卖出前，都会
在雪球公开讨论，然后制定计划并开始执行。我不怕别人买的比我底或者卖的比
我高，这些从来就不是我考虑的东西。 
//左线守望价值:先生的文章我看了很多，有一个问题，为什么那么看好白
酒？现在老百姓都没钱，消费降级，我看生活里大多数人在餐馆喝的都是十块二
十块的二锅头。也看到现在的很多年轻人不再喜欢喝白酒，疫情之后，趋势有更
加严重的倾向。茅台，泸州被机构高度抱团，现在基民信任危机，都在大量撤回
投资资金。难道不认为目前股价有高位风险吗？  
散户乙：估计有人看帖不仔细，就再明确说一下。我这次买入不是以股价为
主要依据。而是：时间。也就是说，我会在年底到春节这段时间，买入一定仓位
的白酒。可能这个期间内时间越往后买入的会多一点，那时也许股价比现在高。
其实我没能力判断股价，还是那句话：如果有能力判断股价谁还价值投资呀。我
只是凭直觉不想手里拿着太多钱，时间过得很快，很快又到明年中分红了。可以
把我这个行为理解为：定投。这段时间的投资计划也都说了，再买入就不发帖了
（毕竟我也不知哪里是最低价），免得打乱大家各自的目标价和买入节奏。 
 回复如风如林: 不是不发帖，只是以后每次买入就不发帖了。 判断股价不
是我的特长，很多朋友比我判断的准。我看不准就分散买，整天发不同价格买入
的帖，成了噪音，干扰大家自己的判断。 
回复山楂罐头_: 我们和日本略有不同的地方是：当时日本房地产泡沫最高
峰时地产和金融系统是紧密相连的，而且当时股市指数是四万点。 
沙兄，我的建议是睡前尝试站桩或打坐。目的就是大脑放空。投资，尤其是
投资额较大的时候，容易过度思考。过度思考与焦虑，都会引起大脑皮层长期处
于兴奋中，向人体内脏发出的信号相似。 
 想得太多和焦虑，从中医角度都容易让人的：心和脾等没有安放在她们应
该在的位置。我理解的俗称就是：魂不守舍。要学会放下，最好在自己的日常生
活中看不出我们的活动与投资有什么关系。 睡觉前要让思想放空，最理想是把
大脑格式化或恢复到出厂状态。有句话形容好的睡眠：睡的像婴儿一样。 
我如果不上雪球，睡的就很好。上雪球发帖，尤其发得多或辩论，睡眠就比
较轻。 
回复股市是人性晴雨表: 我也相信国运。但国运是一个漫长曲折的过程，你
要沉住气，静看历史慢慢演化。老窖股价短期波动也和国运没什么关系。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 601 / 663 
 
回复嘉勇: 要我说心里话，泸州老窖(SZ000568)$ 要比$ 贵州茅台
(SH600519)$都不便宜。 但我看这趋势，想一味的等极端便宜似乎有点不现实。
长期回报低一点就低一点吧，毕竟是优质资产。长期总比现金好点。 
投资是个很个人的事情。其中的含义不但包含了个人的性格，脾气，看问题
的角度，思维模式，可能还与你的年龄，家庭情况，收入，你投资的目的等等都
有关系，而且这些因素又互相交织互相影响，最后决定了你的投资风格。 
比如，同样是两个刚刚起步的年轻人，甲有个小家庭，有个稳定的工作，他
希望把闲钱做投资，一方面保值增值，一方面学习领会投资的不同方法。 
乙可能急于两房换三房，三房换别墅，普通车换奔驰等，他们的选股一定是
不同的。 
我一向是比较保守的，我宁肯一鸟在手，也不相信两鸟在林。 
我不买房子，也不换车子，随着荷尔蒙的分泌减少，我与异性约会也减少，
我不抽烟，不喝酒，小孩刚上初中，需要我陪伴，我也不能满世界旅游。我尿酸
高，不能吃海鲜，大鱼大肉，只适合白菜豆腐。 
我每月基本不花什么钱，我的投资可能更多的是留给孩子，让他们有稳定的
股息收入，这是我考虑股票围绕的重点。你如果和我不是一种情况，你最好不要
和我选一样的股票。 
仔细看了中央经济工作会议通稿，说的都是关键点，看问题也很准。发展经
济＝最大的政治。 
这算什么犀利问题呢？还拷问？难道这层窗户纸像一座大山一样难以穿透
吗？ 
买股票就是：买了公司一部分股权。重要的词说三遍：股权！股权！股权！
你不要盯着账户的市值，市值，市值。它时刻是在波动的。 
你要盯着股权，股权，股权。它是不变的。那么，无论市值如何变化，你的
股权一股没少。分红五块，自由现金流却多了五块。  
 如果能用分红（股权带来的自由现金流）而不是卖股（股权）买房，那就更
好了。 
分红本来就是分自己的钱（自己公司赚的钱）。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 602 / 663 
 
定量，估算不出回报率。定性，我只知道我妈90 岁都有微信了，他充分利用
这一优势现在已经是巨无霸。未来会不会变成超级巨无霸，我就没能力判断。 所
以就无法判断当下的价格贵贱。 
//巨量成长:每个成功人士都有不同一般人的格局、胸襟和长远眼光，所以
朱兄收益才能超过99%。听说过一朋友的朋友，他老爸九几年开始买入伊利，有
余钱就买，除了家庭必须要用钱，只买不卖，后来账户又交给儿子，前几年取钱
买了套房，持仓成本付很多。 
//阳光来得很静:猪哥您好，如果一个公司总体还不错，例如腾讯这类的，你
会考虑吗？ 
 /微风拂柳:朱哥，感觉这段时间单跌白酒，其他都在涨，这也是难拿住的原
因，眼睁睁看别人涨自己跌。 
 回复微风拂柳: 我买什么都习惯买跌的。一方面，大众的眼睛是雪亮的，
股市就是由大众组成的。它经常是对的。我们要重视大众的意见。另一方面，投
资又要避免形成共识。这就需要我们分析：大众究竟在担心什么？当下价格是：
担心的还不够？还是担心过分了？或者担心的刚刚好？ 
 回复陈生: 我觉得收缩期或通缩期，很多行业降价减量是自然而然的，也
是早就预期到的，也没啥好说的。分别可能是：这一趋势会延续多久？到什么程
度？ 
今早我姐来电话（她在大连陪我妈）：白酒这么跌，会不会又跌回到2014 年？
我姐比我大四岁，和我同时期开始买股票，张嘴依然和昨天刚入市的人一样。 
我可能就乐观一些，茅五泸只是增速放缓而已。至于会不会更严重？其实也
不肯定。只是，我在2021 年上半年就已经做好防范这一情况的发生，已经有了
应对措施，危机在我这里就不存在。 
如果白酒真的低迷几年。对不起了各位，我可能真的就要富两次了。 
呵呵，老窖太沉不住气了。年底了，有基金怕年底排名，他就要跑掉弱势的
怕被拖累。还有人年底结账，趁还有利润赶紧跑。还有人经济不景气借债还不上，
年底就要抛了股票还债。也不排除有老板年底了要发工资，还卖房子发工资？只
能跑股票呗。 
只要这些导致天秤稍一倾斜，再有个风吹草动，散户就推波助澜了，就地狱
又发现石油了。发这个基本面的东西，作用不大。大家会认为你撒谎不诚实。否
则，怎么这么多卖的？一定有一个我们不知道的大雷。 
 如果业绩跌，股价就腰斩，为什么煤炭今年业绩普遍大幅下挫，股价却不跌
反涨？说明市场对不同的行业还是有一个内在的合理估值中枢的。到了合理估值，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 603 / 663 
 
它就不跌了。 
如果前期投资者担心业绩下滑而抛出导致的股价下跌过度，那就是：股价过
度反应。 
现在的上涨就是当初股价过于保守的修复。 
我们要知道的是：经过几年发展后的白酒，已经很大很强，当下的估值中枢
究竟是多少才合理。这个只有市场无数投资者长期投票后才能看到结果，要回头
看才知道。 
说到底，企业价值中枢：是存续期内现金流的折现。假设折现是100 亿现金
流，这个现金流可不分：有60 亿是业绩增速时的现金流，有40 亿是业绩增速减
慢时的现金流。 
成熟的人：就是见多识广的人。一般不会说什么事是：难以想象。或者：我
死活不明白为什么有人会这么想。 
凡事皆有可能，很多事的发生就是当下：难以想象。现在说老窖要到100，
我们不要认为不可能。只是到了100 后，我们继续买入即可。只是不需要把当初
预测对100 的人看的太神。他要有这个超能力，早就被国家请去阻击华尔街赚外
汇了。 
//消费医药走天下:很多人在说泸州老窖和五粮液跌倒100 以内，我真的难
以想象，10pe 的五粮液泸州老窖。股息率得有7 个点了。  
回复股权天下: 万物皆有周期，白酒也是有周期的，只要有周期，市场股价
都会有反应，我就等着这种情况发生。 
但白酒周期中，名白酒的特点是比较平缓，小白酒的周期反应会比较明显。
这就是我说的：进入白酒销售过百亿俱乐部，就有了护身佛的原因。 
而从整体白酒看，它的周期又是螺旋向上的。 
根本原因是：在周期中，它的窖池，存酒，等主要价值，并不会像普通制造
业的产品和设备那样，要么过时？要么过期？要么技术落后被淘汰等，出现价值
毁灭。 
你库里有100 吨2010 年出的钢材，2010 年出的牛奶，2010 年出的汽车，
2010 年生产的手机，2010 年产的茅台。换句话说：它的周期不伤元气。过几年又
是条好汉！ 
口少了，喝酒的肯定少。比如现在纯粮白酒500 万吨，人口14 亿。未来人
口减少一半，剩7 亿。纯粮白酒剩250 吨。 有了这个数据。再细看茅五泸的产

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 604 / 663 
 
量有多少。你就可以定量了。 
你们可能觉得我挺牛。在我妈眼里我就是个极不靠谱的冒失鬼。在我姐眼里
我永远是干什么都看着挺玄乎，让她操心的小弟。在我老婆眼里，我就是个：从
来拿了东西不放回原处，小便总是溅到外面，不盯着就不洗澡不换内衣的烦人鬼。 
又说到巴菲特，巴菲特智慧吧，说话幽默吧，能赚钱吧，也没有不良嗜好吧，
三观也正吧。全世界很多人愿意花几百万排队等着和他吃顿饭，很多人为了看他
一眼听他说话买一股股票，不远万里坐飞机过去。可他老婆就是忍无可忍宁可和
他分开。 
上午白酒估计是红的，毕竟也调整那么多天了，我不买涨，就休息了。  
这段时间言谈举止比较轻浮，真真假假的不够严肃，偶尔晒下百股买单，虚
虚实实朋友们也不知能否增持＞1%。 今早想了一下，还是要更多的聊聊自己的
想法。 
 白酒目前是个什么情况呢？  
首先，如果根据白酒最后一次披露的正规权威资料，也就是三季报，前面这
几大白酒除了洋河，似乎走出前几年的低速调整外，其他基本都延续了近几个季
度的情况，并没什么特殊。 下一次再看到权威披露，需要到明年四月份了。  
当下的大背景是有点通缩的苗头，之前也看到香港财经说良品铺子下调店内
食品价格的消息。 
在这种大背景下，老窖之前的那个举动，无论怎么解释，至少是一种促销行
为，降价促销：让投资者自然联想到产品不好卖了。然后有库存积压的消息也出
来。那么，连续多年高增长的原因也有了解释，随后的周期拐点想法也就顺理成
章。再然后，2014 的白酒调整的惨烈情况也历历在目浮现眼前了。  
当下白酒股票面对的情况就是这么两个情况。一个是三季报的明牌，一个是
种种迹象似乎已显示，但还没打开的盲盒。  
老窖最近的做法，大家理解为降价促销，我就再增加一种可能：整个白酒盘
子的流动性是一定的，老窖用这种方法尽可能多的提前锁定明年的流动性。  
关于几大白酒多年持续发展有可能是假的或是否可持续？我是这么看的， 
首先，白酒是由2016 年的1300 多万千升一路下降到去年的600 多万千升，
今年白酒有了严格标准，剔除了不属于白酒的白酒，可能只有500 万千升（实际
449）。无论如何，白酒产量下降了一大半，很多市场参与者出局，腾出了大量的
市场份额。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 605 / 663 
 
但白酒的销售额和利润却是增加的。这些都是全国的统计数字，即使不精准，
但不会假。在这个大背景下，占比很低的前几大是有可能连续增长的。 剩下的是
可否持续？ 
有一种观点是：不可持续且随时周期拐点，惨烈程度如雪崩，一地鸡毛。 
我的观点是：能持续多久很难说，毕竟增长这么多后，集中度依然太低。即
使周期拐点，也会很平缓，且越大的越平缓。 
所以我之前说五粮液更安全并不是托词。而且大的酒企每次调整后都会变得
更大更强。  
说到这里，我想插一句：雪球其实是个好地方，持有白酒的朋友，对不同观
点要正确看待。尤其是对不持有白酒的投资者的观点，要仔细思考。他们对持续
高增长的酒企更怀疑，更不信任，避之唯恐不及。他们对白酒的看法就更挑剔，
更极端，也更富有想象力。 
这一点，其实和我们对其他不持有的高价股的态度一样。对此不要应激的反
驳，要多看看，多想想，那些有道理，哪些是我们没想到，尽可能避免“当局者
迷”的现象。 
 对一个企业正确客观的理解是我们坚定持有其股权的基础。  
没子弹的，该干嘛干嘛，股权没变，焦虑市值变动也没用。经过一轮周期，
你的回报会更高。  
有子弹的要知道：股市是个由“共识”决定短期股价的地方。大家要记住：
即使是“错误的共识”也是“共识”。 
 夏虫不可语冰，你可能没理解我用你囤茶来比喻茅台开瓶的意思。你曾经
说过：生普要喝15～20 年的才好喝。你今年刚在京东买的新生普，可能就要放
到2038 年再喝。那你今年喝的生普，可能是2008 年买的。你算算，你要每年都
能喝到存放了15 年的生普老茶，你要存多少年的茶？我就见过我的朋友，为了
显示实力，他请客只喝十年的茅台。他今年买的茅台他要放到2033 年再喝。现
在很多存茅台的人是这样存酒的。至于有多少人把它当银行存款，随时用来变现，
这个占比我就不清楚。  
企业价值是其存续期内现金流的折现。如果茅台或老窖真停产一年消化库存，
那就把它们的存续期减掉一年即可。对价值影响不大，很小的事。 
还有个没想明白，全国各地总经销商拿货按出厂价：1136。与零售价格的差
价由各地经销商赚了。当地政府搞个质押仓控制茅台量，把零售价控制在两三千
块的目的是什么？如果当地政府的茅台酒是从茅台厂直接拿货的，难道茅台是先
发货给政府质押仓库，各大经销商再去政府仓库拿货？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 606 / 663 
 
事情应该有这么个事，否则也不会说的有鼻子有眼。但具体数量可能就不一
定准。茅台属于紧俏物质，这个中央都知道。如此巨量被地方政府囤积居奇，其
实是属于严重干扰正常市场秩序的行为。 老窖为什么推行扫码？也是怕系统外
囤货，失去掌控，不定什么时候冲击市场。 
注：关于白酒的讨论告一段落吧，现在说了再多的可能性，都只是设想。事
实只会按它原本该有的样子发生。好在未来马上就到，让我们一起欣赏历史的画
卷慢慢打开。 
呵呵，讨论股票，不要论什么输赢，又不是大学生辩论赛。投资这事我们的
初心是如何获得更高的投资回报率。我赢了，对教授一点损失没有，人家煤炭总
创新高。我输了，如果如教授所料，白酒爆雷，那我也可以买到更多的股票，也
是好事。你说对吧。 
 //天梯周而复始:老是说长期长期，长期有多长？长期以来人终归是要死的，
你能等得起时间吗？ 
回复天梯周而复始: 长期确实是个模糊概念，也没有标准。有人觉得三个月
很长，有人觉得三年很短。但这个长期从我嘴里说出，并不是一个完全虚的东西，
里面是有内容的。 
比如，任何企业发展有个过程，我们可以估算它到我们设想的规模，会需要
大概多长时间。好股票价格很贵，买入后我们可以根据几个指标，大概算出需要
多少年我们才可以获得满意回报率。这些都需要时间。 
时间又是以年为单位（年报一年一次），但又不精确，所以就习惯说：长期。 
还有，企业每年都有回报率，回报率＝底数，持有年数＝指数。总回报＝幂。
我们赚的就是幂。所以要长期持有，享受复利。 
很多朋友有这样的感觉：一个股票持有了几年不动或总坐电梯，忍了又忍，
忍无可忍，最后抛了，然后股价一飞冲天。 
其实你持有的这几年，正是该股内在价值不断提升，当初高价买入，正在向
净资产接近的过程。只是这一切你浑然不知而已，你光盯着股价了。 
我现在61 岁，看着高高大大，其实身体素质并不高，毛病也不少 。说心里
话，我自己都没把握还能不能再活10 年。但我买股依然看十年八年。而三四十
岁的人，时间大把，却总觉得三五年太久，不愿意等待。 
我刚回深圳买了棵龙柳，一个多月了也不长叶，一把枯枝，老婆说扔了吧，
我不同意。每天用喷壶喷水三次，如今也终于长了叶子。凡事要沉住气，静待花

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 607 / 663 
 
开。 
 投资要靠：常识。 这个没错。但什么时候用？怎么用？却并不简单。  
我的建议是：一定要慎用，不要急于用。  
我记得我曾经很多帖子下都有人回复：其实朱哥就是靠常识。 一个股票、一
个公司，呈现出来的问题是多层次多角度的，是有不同深度的。  
如果我们仅看到表面呈现，就立刻用常识来判断，可能就容易得到错误认知。 
我们一定要扒拉开表面，当我们觉得已经深入到问题的本质后，这时，再用
常识，可能才比较贴切，容易得到正确的认知。  
比如，芒格投资阿里巴巴，把它看成互联网企业，凭它当时的各种数据，再
凭常识，觉得他有护城河，会越来越大，利润会越来越丰厚。后来他抛了，他发
现阿里巴巴其实是个零售业，如果本质是零售业，那用的就是另一个常识了。 
首先，我们知道价值投资就是投资企业的内在价值，而企业的内在价值：就
是企业存续期现金流的折现。  
虽然这是一种思维方式，并不适用具体计算。但我们也可以经常通过它来说
明一些问题。 然后，我们又知道：任何企业都是有周期的。  
再然后：买股票就是买了企业的一部分股权，长期持有。 
 如果你标榜自己是个价值投资者，并确定你相信这三点，你就自然会问自
己以下的问题： 如果我投资在乎的是企业存续期内的现金流，这个现金流是不
是包括：企业上升周期时的现金流+企业下降周期时的现金流？  
如果是包括在一起，我为什么要那么在乎周期？我是在在乎价值？还是在在
乎股价？ 或者，我们所谓的长期持有，其实只是持有它上升时期？  
再或者，我们要像麦当劳一样，前几年把中国部分股权卖给金拱门，然后现
在再买回那部分股权？ 这对价值投资者来说，是不是也是个：常识问题？  
其实，我还有小几十万股老窖，我关注的是这几十万股老窖的股权。 如果我
整天盯着账户市值，那几十万股250 块的老窖和几十万股170 块的老窖，市值也
少了好几千万。 
 你们平时感觉出我因为这事懊恼过吗？我向天发誓，即使夜深人静我一个
人时，也从没想过这事一秒。 
 账户少了几千万，在很多人眼里那就是：回撤。 
他们投资的大部分的精力就是用在如何避免：回撤上。有点风吹草动就一惊

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 608 / 663 
 
一乍。 
我不在乎回撤，他们说是因为我：钱多！  
什么是更好的标的？你怎么比较的？ 我记得老窖60 块的时候，有不少人认
为它已经差不多了，就换了更好的标的：平安！为此我还写过文章专门讽刺：更
换更好的标的。/ 
好吧，就算是因为我钱多才有这样的理念吧，谁让我这几年也确实赚了点钱
呢，比你有点钱这也是事实，我就不狡辩了。要不做个实验，我把我的钱给你，
看看你有什么变化，一年后找个公证人考我们价值投资理念，如果你的投资理念
还和我不同，你再把钱还给我？ 
这是雪球嘉年华吗？港股低迷和是否赚钱有什么必然联系吗？B 股更低迷，
一样赚钱呀。 
股市低迷和是否赚钱没什么关系，港股神华H 就不晒了。要说低迷，B 股更
低迷。 
其实低迷的股价，分红再投收益会更高。 
我古井B 的收益可能时间太久，显示不出来了？对了，我B 股钱很少，和散
户一样，但理念一样，也赚钱。这不是因为我钱多吧。  
大乙巴狼：低迷到一定程度，就只剩下赚钱了。  
散户乙：你说到点子上了，我为什么说A 股投资者亏钱的主要原因是股价太
贵？就是这个道理。 
如果A 股很低迷，茅台在200～300 波动，神华在10～15 波动。想亏钱也难。
除非茅台280 买了，220 抛，神华14 买了12 抛。 
 汇编室：朱大哥赚的是企业运营获得的利润和现金流，所以股市牛熊和你
无关。但绝大部分人（包括我）都在试图赚估值波动的钱，类似于互相摸钱包，
行情低迷，导致赌客越来越少，赌资也越来越少，所以股市是否低迷，和大部分
人的收益都有关系。 
 In­v­e­s­t­or：朱哥买的股有些共同特征，永续经营、高分红、低负债、国
企或央企，没得高科技。 
2023-12-16 帮朋友炒股 
 回复贝巴索森: 这点你说的不是不好听，是说的太对了，正因为如此，我
才从来没忘恩。 没有国家的改革开放就没有我的今天。所以，我是小粉红，希望
你们能理解。 以后我念国家的好，你别又说我舔就好。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 609 / 663 
 
我个人觉得，国家的红利主要还不是体现在实物或金钱上。 而是体现在：改
革开放给我提供了机会，开设了股市，让我在期间经历了各种困难和挫折，磨练
了意志，增长了见识，在这期间懂得了价值投资。这才是国家给我的最大的财富。
是渔不是鱼。  
比如，我一个朋友让我帮他投资，2015 年投了100 万，2016 年投了100 万，
2017 年投了200 万，共四百万。 这个不属于我的钱，这个账户从2015 年才开
始，和我早年得到的红利也没什么关系。 
 今年，因为经济不好，他工厂一直亏损，他就不打算干了，但另一个股东还
要坚持，于是他就0 元退股，退休了。 
但之前工厂没流动资金，他房子还抵押在银行。 7 月份，他要用钱，刚好这
两年的分红我没动，帮他从账户提走了350 万现金。 
 呵呵，我又要炫了，关注我久的朋友看了好几次了，你们就别看了。  
为什么有七只股，主要是2017 年股市比较好，老窖股价也比较高。进来两
百万我就分散买了另外几只股，记得当时工行买了十万股。2018 年老窖大跌时，
陆续抛出那些股票换了老窖。所以还剩下一些零碎股。神华也是和我同步换的。 
国家有没有统计：30～40 ，40～50，50～60，60～70，不同年龄段的收入？
我属于60～70 的人，我们可能财产性收入多一些。年轻的工资收入多一点。其
实最终财产还是年轻人的。 
回复一鸟在手666: 这个朋友是我90 年来深圳一个办公室的，也住一个宿舍，
一个典型的广东人。他93 年离开和两个发小一人五万块开了个工厂，随后我也
离开了。 
他这人久不久就给我打个电话，偶尔约着吃个饭，逢年过节经常两大家一起
旅游，度假。彼此的小孩也是从小就是好朋友。 
2015 年的一天他约我吃饭，记得是去喝蟹粥。他就问我：你这几年一直在家
呆着，老婆也不工作，看你稳稳当当不急不慌，你就吃老本吗？ 
我告诉他，我投资股票，靠分红生活。他就挺感兴趣。 
他又说：唉，这几年虽然开奔驰，天天酒店吃饭，每月十万工资，一年百十
万分红，但要买房还是买不起，手一松也就花了。 
我就说：你不如把分红投股市，我帮你投资，看看能不能帮你买个房。他就
同意了。过程就是这样。 
 所以，大家处在同一个股市，观点不一样，感受不一样，看到的也不一样。 
对新股发行，对大股东减持，对量化，对T+0，对股市是否低迷，对这些广大股
民诟病的不赚钱原因，我都毫无切身体会和感觉。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 610 / 663 
 
他开始稀里糊涂，以为把钱打给我。是我带他去证券部开的户，办的银证转
账，都是他的名字。我不可能让他把钱打到我账号，这种瓜田李下的事我绝不会
干。 
我这辈子都不可能再替别人投资了，包括我的亲戚和姐姐，这是唯一一个。 
他的性格，他对财富的态度，以及他当时的经济实力，是让我没有任何压力
的，就是真的亏了也无所谓的。但凡我感觉到一点压力我都不会帮他。他也几乎
从不过问。 
除了最初他听别人推荐光大证券和我说过外，都是过段时间，账户每达超过
一千万时，我微信向他发一个截图。 
话说，这个账户市值在三千多万也很久了，我本来计划这次分红再投资能让
账户突破4000 万，但他要用钱，取走了350 万。钱是他的，他说了算。 
回复太多了，无法一一回复。我刚才看到一个回复找不到了，他说：你反对
换更好的标的，你不是老窖换神华吗？ 
所以，我刚才问那个换更好标的球友：什么是更好的？你怎么平价谁更好？
当时老窖60 块左右的时候，我和某些人有个辩论，他们说换更好的标的，是未
来股价涨的更好的。好像当时平安从90 多回调到50 多，而老窖刚涨到五六十在
徘徊，感觉上涨乏力了。很多人就觉得应该把老窖换平安。平安再一冲就可能过
百。他们说换更好的标的是这个意思。 
晚安了各位，我估计今晚又要失眠了。 
我也要学鹿公，休息一个月，下周和朋友出去旅游。  
这篇文章写的非常好，建议大家仔细看看。  
从我这个不懂财务的角度理解：面子是可以美容的，里子才是真实的。好里
子又是好底子的必然体现，我们关注里子即可。  
我们投资一个企业做股东的目的就一个：获得满意回报。我们为此投入的现
金是真金白银。而企业能回报股东的也必须是真金白银。 
只有长期自由现金流为正的企业，才配谈回报股东。只有真金白银让股东收
回了当初的投资后，才谈的上让股东赚钱。 
 我后来知道：其实大A 长期自由现金流为正的企业不足40%，而可以长期回
报股东，又有持续获得自由现金流能力的，不到10%。  
你如果和我一样，苦于没有财务知识，无法分辨哪些企业长期现金流为正（这
只是前提）？而且它还愿意回报股东？而且回报满意，有一个笨办法： 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 611 / 663 
 
你就要从历史上长期高比例分红的公司里找即可。 
 我不懂财务，用土办法选的股，也有幸出现在这不到10%中。 这不到10%
的企业，毕竟都是历史。不代表未来。  
我们既要判断当下的这10%谁能够继续保持？也要按这个思路选择出未来十
年中能新晋这10%的企业。这些都是很有难度的。 
而要等待这凤毛麟角的股票出现合理甚至低估价格，又是另一个难处。  
我中午刚看到这文，随手一写。后来一想，似乎不妥，就又改了一下。 
//▲散户乙：[已修改]，这篇文章写的非常好，建议大家仔细看看。 
从我这个不懂财务的角度理解：面子是可以美容的，里子才是真实的。好里
子又是好底子的必然体现，我们关注里子即可。 
我们投资一个企业做股东的目的就一个：获得满意回报。我们为此投入的现
金是真金白银。而企业能回报股东的也必须是真金白银。 
只有长期自由现金流为正的企业，才配谈回报股东。 
只有真金白银让股东收回了当初的投资后，才谈的上让股东赚钱。 
我后来知道：其实大A 长期自由现金流为正的企业不足40%，而可以长期回
报股东，又有持续获得自由现金流能力的，不到10%。 
你如果和我一样，苦于没有财务知识，无法分辨哪些企业长期现金流为正（这
只是前提）？而且它还愿意回报股东？而且回报满意，有一个笨办法：你就要从
历史上长期高比例分红的公司里找即可。 
我不懂财务，用土办法选的股，也有幸出现在这不到10%中。这不到10%的
企业，毕竟都是历史。不代表未来。 
我们既要判断当下的这10%谁能够继续保持？也要按这个思路选择出未来十
年中能新晋这10%的企业。这些都是很有难度的而要等待这凤毛麟角的股票出现
合理甚至低估价格，又是另一个难处。 
努力重要？还是选择重要？这是近期网上热门的选择题。 
 我的答案：在正确的认知下努力，就会有正确的选择。  
如果选择之初就能分出高低优劣，那就不存在选择困难，不同选择的优劣只
有经过长期之后才能看出。 正确的认知不仅能让我们选择正确，而且可以让我
们长期坚持下去。 
我之前还叫散户乙时写过一个帖，大致意思是：投资要趁早，犯错也要趁早。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 612 / 663 
 
年轻时损失惨重，会让你有刻骨铭心的经验，它会成为你今后成功的宝贵财
富。 
而年轻时的损失无论多惨重，都只是你漫长人生中总财富的一小部分。 
过了五十岁，如果再犯重大错误，导致损失残重。那你刻骨铭心的经验就只
能告诉别人，帮助别人，只能对别人有警示作用，对自己可能已经无实际意义了。 
最怕的是，五十多岁，实业不好做了，看到这个投资股票赚几倍，那个赚百
分之多少。也没个投资理念，就拿着半生积蓄杀进股市，那可就惨了！切记，切
忌。 
很多投资者纠结周期。我持有老窖和神华。关于白酒的周期，煤炭的周期，
让很多投资者都很担心，其中也不乏长期关注我的球友。  
我们都知道万物皆有周期。但我们同时也应该知道：万物皆不同，各自有各
自的周期，经历和结果也不同。 
这轮地产周期，大家都明白了一个道理：在周期高峰期过度融资负债扩张的
公司不能碰。 
为什么鞍钢从2008 年景气高点到今天依然缓不过来？因为他把上一轮周期
景气赚的钱外加贷款270 亿建立了营口鲅鱼圈新厂，新厂建好就遇到行业景气下
滑，利润大幅减少，巨大外债压的他喘不过气。十几年后，当初的新厂也已经不
新，市场对钢材产品也有了更新更高的要求。 
而老窖和神华在上一轮行业经期周期下行中，他们都没什么负债，周期下滑
只是意味着利润减少点，就不会被压死。 
这种公司，我们为什么要花心思去判断周期顶部？难道就想在市场最顶点卖
个好价？ 
其实，靠预测周期买卖也并不靠谱。 
自由现金流充沛负债率很低的企业，周期高低点并不涉及企业生死，反而会
在不断的周期中变得更大更强，这也是一个规律。  
说说我应对周期的策略。 
看了巴菲特持有现金的比例，我手里的现金比例太低了。1.如果股价不到很
低，这几年的股票分红就当现金储备不再买入了。2.如果白酒进入下行周期，市
场估价也大幅下跌，那我就买入，争取富两次。3.如果煤炭进入下行，神华跌倒
净资产，我也买入，确保长期投资年化收益15%以上。 毕竟我们不知周期何时来。  
如果今年老窖周期来了，假如给15 倍市盈率，9 块业绩就是135 块，假如三

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 613 / 663 
 
年后周期才来呢？如果三年后利润15 块，15 倍，股价就成了225 元。 
对于长期持有的我，我愿意接静观其变。如果你不持有白酒，你面对的是五
千只股票，是否就非要盯着有可能进入周期拐点的白酒呢？那完全又是另一码事。 
没有白酒股的投资者，在白酒持续增长多年后，当然顾忌有可能到来的周期。
同理，我没有中远海控，现在再看中远海控，我当然顾虑它能否持续，以及它未
来会维持的利润中枢在哪里（对此我并没有前瞻性）。而前几年五块左右买入的，
投资早已收回，他们当然愿意静观其变。心态是不同的，持有≠买入。 
很多股票，错过了就错过了。大道说的持有＝买入，更多是从字面意思理解，
是动词。 我这里说的持有和买入，其实是赋予了这两个词字面意思之外的意思。
比如，证券分析师对某公司的评级是：买入。或者是：持有。或者是：增持。又
或者是：卖出。这里，持有和买入是对公司的两个不同的评级，怎么可能等同？ 
投资是要讲长期投资回报率的。 
否则，在自己看得懂的股票里，怎么评价哪些是回报满意，哪些是回报一般，
哪些是回报不满意呢？又怎么评估之前回报满意的股，在价格涨了回报降低后，
是卖出还是持有还是继续买入？又怎么知道之前回报一般和回报不太满意的在
价格大幅下跌后回报是否又很满意了呢？ 
当然，投资回报率只是根据历史数据再展望未来的匡算。 这基本就是我投
资的大概思路和过程。 
再说回中远海控。我作为一个还没进入的投资者，我的视角与已经买入的股
东是不一样的。在我评估它时：1，它虽然历史挺长，但期间做过变性手术，它的
历史已经不具备借鉴意义。它这两年的情况也是特殊时期导致的非正常情况，也
不具备借鉴意义。在评估时有点像对一个新上市的公司。 
2，这两年的巨大盈利，已经让它的资产负债表完全不同，由以往慢病缠身的
人变成了一个身体健康的人。但一个健康的人跑步不一定就快。并不能就此判断
他今后的股东权益回报率就高。 
3，这两年的巨大盈利，有一部分已经分红给前期股东，和打算新进入的股东
没什么关系了。账上剩下的资金大概会分成两大块，一块做为留存现金，一块会
变成资产和投资。现金部分的回报率很低，由现金变成的资产的部分收益率是多
少？投资出去的回报率多少？ 
4，未来长期航运的价格会怎么样？我看过很多预测，很多人判断不会再出
现亏损了。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 614 / 663 
 
呵呵，我投资是要预测长期回报率，不出现亏损不代表回报率就满意呀。综
上，中远海控目前对我来说就不如中国神华那么清晰，神华的几块业务的资产回
报率都一清二楚。对我来说，所谓不懂不做。究竟要懂什么？主要就是懂这些。
呵呵，我如果关注中远海控十年，当他有了新的历史可借鉴，我也可以懂它。 
回复爱德华-托马斯: 现价买入，这笔投资的长期回报率大概是多少？ 
人离不开水，一天不吃饭可以，十天不喝酒不喝奶茶可以，一天不喝水不行。 
而且无论人类如何进步都要喝水。水务公司就是个好公司，它不会消失，它
垄断有护城河。我认为这就是定性了。 
至于能不能投资，要算算账，算算回报率，这就是定量。 
//爱德华-托马斯:别的先不说，只要有人类经济活动，海运永远是成本最低
的贸易运输方式（全面超过陆运和空运），哪怕科技再发达也没有方式可以取代。
这可能是比「茅台在我们离开后还会存在的品牌」还要反直觉但却是既定事实。 
而海控作为世界前三的航运巨头，熬过几个周期后继续存在的可能性（吞并
其他小公司）非常大。 这些哪怕是三桶油都很难比肩的，更不用说煤炭了。  
回复阿段会怎么做: 如果连十年大概自由现金流的估算都不算定量，那我就
想不出还有什么是定量了。 
//▲散户乙：如果连十年大概自由现金流的估算都不算定量，那我就想不出
还有什么是定量了。  
不懂不做， 但 懂了≠能做。 
 其实定量也是大致估算。比如，神华前十年，如果以净资产家具价格买入的
回报率我满意。分析一下未来十年它的资产情况，煤价情况。只要回答未来十年
神华是比之前更好还是更差即可，对我来说这就是定量了。 
同理，腾讯之前十年的盈利我们知道了。这十年的平均盈利你愿意以出什么
价格？才可以回报满意？然后，未来十年腾讯会比之前十年更好还是更差？如果
你确定会更好，那你等到这个价格买入即可。一定会有满意回报。除非腾讯其实
是更差了。 
通常对这样的公司，我就说：看不懂。  
我看不懂≠别人看不懂。 所以，看不懂≠不好。 
想了下，似乎我也是不自觉的在按自己的评级在操作。比如，老窖200～250
持有。150～200 增持，150 以下买入。我这里持有和买入中间差了个增持。所以
我的持有≠买入。/ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 615 / 663 
 
记得之前也有朋友说：既然不敢买入了，那就说明你觉得这个公司已经不那
么好了，或者对这个公司的好坏没那么自信了，那就应该抛出。 
只要继续持有，就说明依然看好，那就应该买入。 
 我觉得“好”公司和“坏”公司是买入前就需要定性的，与股价高低无关。
股价高低只决定了你投资后的回报率高低。有了回报率这个概念，买入还是持有，
就好理解了。200 的茅台和2000 的茅台，都是好公司。但以不同的价格买入，同
样资金量持有的股份数量不同，导致你的回报率不同。 
每到年底，都会有我们这些键盘侠脑袋瓜意想不到的的各种特殊情况需要用
钱，原因多种多样。汇集起来，股市资金就是一个净流出（天秤向空方倾斜）。 
而这种现象往往被归因到：经济、公司基本面出问题等等。于是又有悲观者
抛出股票，赎回基金等动作，股价进一步下跌，又有质押被迫平仓等等，无法一
一述说。最终变成各种鬼故事。 
那么，到了现在（过了25 号），这种资金流出情况就会有所缓解，之后会有
个逐步缓慢回流的过程。 
作为白酒也会有个下跌后的回弹，这是正常波动，但能持续多久？力度多大？
又取决于随后的一些销售、库存、价格的消息等等。 
我也认为白酒有周期，所不同的是：周期什么时候来？我不去预测。 
周期惨烈到什么程度？我认为没什么了不起。 
阵痛，财务洗个大澡，计提几个月库存。慢慢消化，增速放缓个三两年。不
外乎这么几种情况。 
真正决定白酒股价是否还要再下一个台阶，我觉得在明年二季度。这是我目
前的人买入速度（由于这几天白酒没怎么跌，我只能趁翻绿时买了点白酒。 
对我来说，股价涨了高兴还是跌了高兴？不是装，真的没什么感觉。与投资
的长期价值和复利比，短期涨跌仅是波动而已，都是小钱。如果到了我这个年纪，
情绪还跟随股价波动而波动，那我就不玩了。 
有人说：对价值投资来说，股价越跌越高兴。其实，这事不能简单这么说，
也谈不上什么高兴不高兴的，主要取决于你看重股权还是市值。 
比如我曾经说过：神华涨到30 来块钱，对我来说还真不如不涨。神华股价
20 也好，30 也好，我都不会抛，那这个账户市值就是个数字，而且神华分红多少
也和股价无关，所以股价波动其实与我无关（你们看我啥时关心过神华股价是否

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 616 / 663 
 
创新高？没什么实质意义嘛）。但我分红再买入的数量就与股价有关了。 
那么神华明年涨到60 块好不好呢？当然好，我抛出一下就兑现了价值投资
十年的收益，怎么不好？只是最初买入时，并不是判断股价能到60 才买的。 
如果明年神华由于基本面变化股价跌到十元，好不好呢？当然不好，说明我
当初的投资判断错误，该笔投资失败。  
回复陈eh2: 浓缩的好//陈eh2:回复▲散户乙：浓缩下：不能触发买卖就是
无效波动，市值就是假的。 回复繁星18: 那个汇编是个日常聊天记录，都是随口
一说，很多观点不严谨，也不正确。涉及巴菲特的观点也是经过我个人理解后的，
已经属于二手观点了。大家最好还是直接看巴菲特的东西。//繁星 
网友：感到朱大哥的投资核心要点与巴菲特、段永平非常一致，有两个前提，
第一，你真的看懂了一个企业，第二，股价正好处于低估区间。这样你重仓买入，
必然获得丰厚的回报，哪怕股价不涨也可以。 
但问题是，这两点同时具备的股票，非常的少，巴神说每两年有一个好主意
就不错了，那么如果一家企业你看不懂，就真的不能做吗？市场上有这么多公司，
能投资的公司标的太少了。随后斯洛斯给了我很大的启发，即使一家企业你暂时
看不懂，但是经过慎重的分析，模模糊糊的觉得这家公司有一定的投资价值，在
价格最低的区间，以分散的方法买入，也可以获得较好的回报。 
在手枪射击教学中，我有一个口诀，就是模模糊糊打 ᔒ
ᔓ
ᔔ环。非常管用，而且
市场还有那么多公司，我的好奇心很强，喜欢不停的研究新公司，发现新的知识
领域，这点对我而言很有满足感，也很有成就感，我是这么想的，也是这么做的，
目前觉得这个方法适合我。当然如果真的有几年一遇的机会，我也计划重仓买入
一只，只是现在还没有。 
散户乙回复: 所谓不仅要读万卷书，还要行万里路。其实是个：实践—理论
—再实践—再理论的过程。 
价投：不懂不做。其实说的是一个投资原则。但，不懂不做本身，也是个在
理论和实践的交替中不断提高的过程，千万不要被它束缚住。 
什么叫懂？怎么才算懂？我之前帖子也谈过个人体会，这些体会完全是我个
人实践中得来的。 
如果纠结在要100%懂才敢下手投资？这就是僵化的表现。 
如果你当下打算走价投的路，就要开始学习了解价投的原则和原理，同时也
要开始实践。在实践中，在犯错中获得属于自己的宝贵经验，犯错要趁早哦。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 617 / 663 
 
抄作业也不是不可以，比如大道抄巴菲特买石油股。但如果始终抄作业，那
永远无法进步。 
//繁星18:我看前序上面写着，已经经过散户乙本人认可。  
回复繁星18: 隐约记得，之前是有球友问过我这事（究竟是谁我就忘记名字
了）。我不反对，也不鼓励。 
//JI­R­OY:叔，看到有球友问您更早期的帖子，我在整理您早期在东财的发
言，大致估算了一下有25w 字左右，目前我整理了大概10w 多字，等整理好，我
是否可以发出来，供大家一起学习？ 
东财后面您去的少，您肯定还是记得十年叔，泰山叔，爱酒叔。又过了好几
年，他们差距越来越大了，十年叔的市值21 年已经破千万，而泰山叔和爱酒叔
已经销声匿迹了，令人唏嘘。 
整理帖子的时候还看到太多和您当时一个战壕里的股友，但是后来我点进去，
要不是被其他股套，要不是没有更新，您觉得造成他们走在不同的路的因素是什
么?仅仅是理念吗？那基于相同的事实，为什么会得出完全相反的结论？是认知
决定了理念吗，还是阅历决定更多？曾经留下帖子的，后面只有十年叔叔，财富
实现数量级的跨越，其他发言活跃的人，不少在后面的日子里主页找不到了，账
号注销了，有些发言的和10 年前区别其实并不大，和您说的差不多，等10 年后，
其实什么也不用说，事实说明了一切。 
散户乙：你提到的这几个人应该是在东财老窖股吧里的人。 
我最早进东财是大概在2007 年左右，是在东财老股民的博客里聊天，网名
是猪八戒的哥哥。 
后来因为鞍钢百元不是梦和银行十年十倍与老股民有了分歧，我就离开了。
名字也没了。 
三方兄，清水湾，红字（晕娜），看好股市的新人，核潜艇，喜马拉雅，大和
尚等等是当时的。 
几年后，2013 年买了老窖，东财博客已经荒废，就在东财的股吧里呆了一年，
你提到的十年一出手，爱酒，泰山这些人，是股吧里的。 
有25 万字？我这么能唠叨？你抽空整理一下也好，让这里的朋友看看我当
时没钱时是什么样子。也看看我的投资理念一路是如何慢慢变化的。再后来就到
了雪球。 
我曾经私信问过核潜艇，据说老股民身体健康一切都好。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 618 / 663 
 
 我在股吧的名字不太记得了，好像叫什么：ab­cd12345 之类的。 
呵呵，我这水平出书？那我的脸皮要多厚才干得出来？ 
我以前说过，如果我吃十碗饭可以吃饱。看似第十碗最重要，但其实每一碗
都同等重要。 看似我是看了巴菲特开窍，但如果没有之前的失败，弯路，亏损，
反思。可能我看到巴菲特也没感觉。 
//酒金岁月:朱哥当时东财吧是啥称呼，我们当初13 年都在老窖吧混，盖百
万楼巨贴，后来东财强行沉底了。阿辉先来的雪球，我后来的，爱酒人最后来雪
球了，现在叫爱书的人，泰山死活不愿意过来，现在应该离开东财了，十年一出
手代人理财，虽然财富跃了一个台阶，我不太认同这一点。 
 //不为之道:朱哥您是怎么顿悟的？跟做生意有关？还是单纯的在投资上
开悟的。  
回复柏树知秋: 越说还越给我拔高了。聊天发表观点是很随意的，过段时间
我自己进步了，再看都觉得漏洞百出或者是错误的。但聊天讨论本身就是个：大
家互相探讨的过程。参与者也是抱着这种态度。 
而一旦出书，读书的人可能就把书中的观点当做正确的了。我这种水平的人
对于投资也是在不断学习探索和实践中。 
聊天讨论对价投的体会是一码事，出书那就完全是另一码事，读者不如直接
读巴菲特。 
我以前有个比喻：价投那点共性，就是巴菲特的。我们学那点共性即可。我
的个性+共性。属于我的价投体会。你学我的个性是学不来的。同理，大道的个性
+价投的共性，属于阿段的价投。你学他的个性也学不来。真正能学的，也是那点
共性。 
你们可能觉得我挺牛。在我妈眼里，我就是个极不靠谱的冒失鬼。在我姐眼
里，我永远是干什么都看着挺玄乎，让她操心的小弟。在我老婆眼里，我就是个：
从来拿了东西不放回原处，小便总是溅到外面，不盯着就不洗澡不换内衣的烦人
鬼。又说到巴菲特，巴菲特智慧吧，说话幽默吧，能赚钱吧，也没有不良嗜好吧，
三观也正吧。全世界很多人愿意花几百万排队等着和他吃顿饭，很多人为了看他
一眼听他说话买一股股票，不远万里坐飞机过去。可他老婆，就是忍无可忍宁可
和他分开。 
2023-12-30 我现在最大的问题是：有点网瘾。我几乎不看账户，也不关心涨

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 619 / 663 
 
跌。一些新股都很久了，我才发现已经上市。但我会经常惦记我在雪球发起的讨
论大家是怎么讨论的，会经常看，然后想怎么回答问题。这就要“思”。喜伤心、
怒伤肝、思伤脾、悲伤肺，恐伤肾。涨我已经不喜了，跌我也不悲不恐了，有人
在雪球怼我骂我，我也不怒了。但我现在唯一一个毛病就是“思”。这次住院检查
我的很多毛病，根源来自于脾。我目前唯一还没戒网的理由是：思可以防止老年
痴呆。但我要掌握平衡了。慢慢过渡到一周上网一次？ 
2023-12-31 各位，老婆最近有意见了，经常说我心不在焉，忘记吃药。这个
号我下午就销了，我这半瓶子水也晃荡的差不多了。这次是：戒除网瘾。 
（整理编辑By大拇哥ZY） 
 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 620 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第15 章 2024 年合集 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 621 / 663 
 
这人应该是对我关注比较仔细的人。我让人帮我投诉了，但小秘书说证据不
足。如果他仅发我之前的帖或者模仿我也无所谓，就怕他私信的时候骗人。我下
一步问一下，看看小秘书需要什么证据。 
星期一还是要和雪球联系下，我担心此人骗人，用我的曾用名再用照片，很
有迷惑性。 
目前雪球里持有老窖的朋友们，是不是面对白酒市场的疲弱都有点蔫了? 
根据目前白酒市场的销售反馈，的确有些低迷。再看老窖股价的技术图形也
跌破了174 的60 月线。估计会走弱一段时间，时间也许会长一些。但也不必过
于悲观。 
其实过度乐观和过度悲观是一个思维。 
过度乐观是这样的:当初老窖5 块业绩，股价冲到300，市盈率60，未来业
绩到了每股8 块，股价就是480。 
过度悲观是这样的:老窖业绩9 块，市场悲观给15 倍估值，135 块。将来业
绩断崖，到了6 块，15 倍估值就是90。 
其实都不会。估值不是这样看的。 
也许业绩真的断崖6 块，市盈率30 倍了，反而180 块了。 
就和当初5 块业绩，60 倍估值，300 块股价做参照。预测业绩8 块时，股价
会到480 一样。那是过度乐观。反过来也一样。市场谨慎时，估值很低。真的业
绩断崖，估值不会维持不变。因为股票有内在价值。 
当初老窖股价20 多点，业绩1.8 元估值只有 10 倍多。悲观者预测业绩会腰
斩变8 毛。如果估值还是10 倍，预测股价到8 块。而老窖业绩真的到了6 毛，
市场估值变30 倍了。 
回头看20 块就是当时老窖的价格中枢，估值和业绩的关系已经不同步了。 
这就是过度悲观和过度乐观同源的意思。 
当前老窖已经与2014 年不可同日而语了，它的价值中枢在哪，要过后回头
看。 
挺过这一次，你就明白了:股价波动没什么可怕，有价值的东西越来越有价
值。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 622 / 663 
 
普通股民最大的问题是：把投资股市的钱还仅仅看作是钱。一切视角都是：
钱。 
其实投资股市的钱，已经是资本了，要用资本的角度看这个钱。 
资本的重点是:通过布局获得更多优质资产。 
钱的重点是:通过交易获得更多钱。 
钱在我们口袋儿里是钱，在账户儿里也是钱，一旦投进股市，它就是资本。 
这个观念一定要转变过来。 
为什么说我们这个钱在我们账户里，在口袋儿里是钱，一旦投到这个股票上，
就是变成了资本？ 
因为我们是买了公司的一部分，比如说，你买了老窖儿，那么你这个钱买进
去其实是什么呢？它的窖池啊，它的存货呀，它的包括账上现金，它这是一个总
的一个东西，这时候你的这个1 万块钱就不是1 万块钱了，而是变成老窖1 万块
钱的资产，这时候你这个钱就叫资本，资本的增值呢，是靠资产增值来实现的。 
市场很精明，但一旦遇到黑天鹅，就有点傻了。要利用它的特点，以十年计。 
所以记着:手里要留点现金。 
我那天这个文字没说清楚，就是为什么我们这个钱在我们账户儿里，在口袋
儿里是钱，一旦投到这个股票上，就是变成了资本这个。 
就是说这个观念一定要转变，就是什么呢？钱在我们口袋儿里是钱，在账户
儿里也是钱，一旦投进股市，它就是资本，因为我们是买了公司的一部分。 
比如说，你买了老窖儿，那么你这个钱买进去其实是什么呢？它的窖池啊，
它的存货呀，它的包括账上现金，它这是一个总的一个东西，这时候你的这个1
万块钱就不是1 万块钱了，而是变成老窖1 万块钱的资产，这时候你这个钱就叫
资本。 
资本的增值呢，是靠资产增值来实现的。 
散户乙152.37 买入泸州老窖，1623.5 买入贵州茅台。 
底部是个区域，没人知道会持续多久，会到多少钱，今天又买了，在最低位
差不多。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 623 / 663 
 
每一种股票都有一个价值中枢，这个价值中枢一定是回头看才知道，没人能
算出来，包括价值投资也是。 
价值投资算的账面上的价值，市场它有个自己的价值中枢（包括市场环境，
行业情况，参与者情绪）。 
比如神华前年涨到30 多，去年业绩倒退百分之二三十，但股价还是涨，因
为它价值中枢在那。之前酒鬼酒涨的很高，那么业绩一倒退，市场如果给15 倍
估值股价到多少，其实市场给的还是30 多倍估值。所以市场价值估值不是这样
的，是综合的。 
比如老窖前几年4、5 块钱干到60 倍市盈率，300 来块钱股价，现在业绩9
块钱了，市场给17 倍估值，如果接下去老窖业绩暴雷暴到5 块钱，那可不会是
15 倍市盈率，75 元价格，可能市场给30 倍估值150 元，那股价也没跌。 
所以市场股价不单看市盈率，因为市场中枢价值很综合的，很复杂，只能回
头看。不管是技术派、价值派都算不出来，只能开盲盒，是蒙着的。 
所以有段时间我说，持有不等于买入，不可能因为可能的风险把它抛出去，
但是没有持有的人，他有钱可以等待。 
比如老窖5 块业绩给60 倍市盈率股价冲到300 元，那么过2 年业绩到10 块
乘60 倍，不该股价到600 元才合理吗？其实不是那样算。 
反过来，它业绩倒退的时候，如果假如说到了周期拐点往下走的时候呢，有
人说股价跌到50 元跌到80 元他们怎么算的呢？他们按照现在老窖市盈率15 倍
直接乘5 元业绩算，其实不能这么算。 
股市有个价值中枢，如果真暴雷了，雷出来了，它的市盈率估值马上比现在
高了，就跟5 元涨到300 元一样的道理。 
所以要理解这个意思，否则就是老满仓不留现金，看到好一分钱不留全部买，
看到一跌就害怕全抛。其实投资不是这样的。 
你有了这个思想的时候，手里才能拿得住现金，没有这个思想呢，手里拿不
出现金，要么就是资金用到极致甚至融资，股价一跌吓得一股不留甚至销户。 
真正理解我意思后，既有仓位又有资金，进可攻退可守，这样才是长期投资
之道。 
巴菲特牛在有个保险公司有源源不断现金流，所以我借鉴了巴菲特的方法。
在老窖比较高的时候换了神华，用神华分红。如果依着我08 年时候肯定卖了存
银行，在等着老窖价格跌回来再买入，现在等于我又进了一步，买了神华这个高
现金流股票，再买老窖。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 624 / 663 
 
国家是不会崩盘的。这不算什么，只不过是让股票更有价值。近期煤炭涨疯
了，股市就是这么荒唐的人，就怕形成共识。 
散户乙~~为什么我现在不看技术了？不是说技术一点没用。而是技术只有在
某些时候有用。 
比如基本面处于空窗期，或者股价处于不高不低，可上可下的时期。这期间，
股价的波动受情绪影响较大，而技术其实就是人们根据盘面波动，研究多年得出
的一些指标。这时，技术就比较准，喜欢抓波段的人就比较重视。 
但技术最大的问题在于：它的所有技术指标在基本面出现信号变化时，都不
值一提。 
比如，之前的老窖，在基本面盲盒期，技术指标就有些用。 
比如前几天我说的170 元，能站稳，就向好。站不稳就会向下再寻底。 
当它站不稳向下走时，老窖的封藏大典和经销商大会招开了。人们看到了未
来向好的苗头。于是，什么技术阻力都是虚的了。 
作为我，如果盯着短线技术，老窖我可能五六十块就跑了，不可能长抓。 
作为短线客，如果精力旺盛，不断的抓机会，长期也会不错。但他们就要长
期盯盘，高位抛了后，忐忑的等待机会，没抓住：懊悔，再换新的目标。抓住了：
狂喜发帖炫耀。 
我早过了那个岁数，我才不想把自己搞得像个不成熟点小孩。所以，我现在
不太看技术了。 
（一）你别跟我。我是股权投资。我考虑的重点是我的神华股权在未来三五
年还会带来十块八块的现金流，这是我考虑的重点。至于它股价在40 块能否站
稳，会不会没高位减持股价又跌回30 块，那不是我当下考虑的，我不会在股价
上纠结，患得患失。 
我只有两点，它跌到净资产我就买，短期涨到五六十就提前透支十年收益，
我就走了。 
如果有雪球朋友关心我对当下神华的看法，你可以发我的这段文字。 
（二）老窖我个人是190 多就象征性开始买入了。主要买入集中在140～
150～160。然后我就停止了，大约剩余三分之一现金。这部分现金我是预防白酒
真的“爆雷”，尽管我是以报表为准，毕竟报表并不十全十美有瑕疵，尽管管理
层有解释，我依然要留有余地。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 625 / 663 
 
我这两年的投资策略就是用神华的分红逢低买入白酒。我相信到2030 年会
有满意回报。 
钱在我账户是钱，投资出去就是资本。钱生钱是赚差价，资本增值是靠合理
价格布局能长期带来高回报的优质资产，赚钱是靠资本增值，而不是个人判断股
价赚差价。 
至于有人问170 能不能买，我不知他们是怎么理解投资的。这一段你也可以
发给关心老窖的人看。 
你可以把关于老窖的发一下，这样我对老窖和神华未来的投资思路就全了。
也算是给有想知道我未来打算的朋友一个参考。 
我的资金是有计划的，跌了就买点。追涨是可以，但不是追股价，因为股价
有可能是下跌中的反弹。追涨是业绩明朗以后觉，股价虽涨了但依然觉得低估再
追。 
确切的说，这是对投资的布局，就是无论买卖是基于价值，而不是股市价格。 
呵呵，虽然中国字都认识，但合起来的意思真正明白的可能也不多。 
神华呢，我根本不看股价，因为目前这个时候，三十七八块钱肯定有点儿贵
啊。但是如果单是从股价来讲，你如果要是十来块钱买的，现在到三十七八卖了
也行。但是我不是这么来看这个股票的，我是看它未来3～5 年一股可以给我提
供十几块钱的现金，我是从这个角度来考虑，所以我们根本就不一样。我不跟你
讲了嘛，同样一个股票一个价格，我们看到的是不同的东西。 
我是股权投资。我考虑的重点是我的神华股权在未来三五年还会带来十块八
块的现金流，这是我考虑的重点。至于它股价在40 块能否站稳，会不会没高位
减持股价又跌回30 块，那不是我当下考虑的，我不会在股价上纠结，患得患失。 
我只有两点，它跌到净资产我就买，短期涨到五六十就提前透支十年收益，
我就走了。 
关于老窖，我个人是190 多就象征性开始买入了。主要买入集中在140～
150～160。然后我就停止了，大约剩余三分之一现金。这部分现金我是预防白酒
真的“爆雷”，尽管我是以报表为准，毕竟报表并不十全十美有瑕疵，尽管管理
层有解释，我依然要留有余地。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 626 / 663 
 
我这两年的投资策略就是用神华的分红逢低买入白酒。 
我相信到2030 年会有满意回报。 
钱在我账户是钱，投资出去就是资本。钱生钱是赚差价，资本增值是靠合理
价格布局能长期带来高回报的优质资产，赚钱是靠资本增值，而不是个人判断股
价赚差价。 
至于有人问170 能不能买，我不知他们是怎么理解投资的。 
这是我对老窖和神华未来的投资思路，也算是给有想知道我未来打算的朋友
一个参考。 
呵呵，虽然中国字都认识，但合起来的意思真正明白的可能也不多。 
不是说技术一点没用。而是技术只有在某些时候有用。 
比如基本面处于空窗期，或者股价处于不高不低，可上可下的时期。这期间，
股价的波动受情绪影响较大，而技术其实就是人们根据盘面波动，研究多年得出
的一些指标。这时，技术就比较准，喜欢抓波段的人就比较重视。 
但技术最大的问题在于：它的所有技术指标在基本面出现信号变化时，都不
值一提。比如，之前的老窖，在基本面盲盒期，技术指标就有些用。比如前几天
我说的170 元，能站稳，就向好。站不稳就会向下再寻底。当它站不稳向下走时，
老窖的封藏大典和经销商大会招开了。人们看到了未来向好的苗头。于是，什么
技术阻力都是虚的了。 
作为我，如果盯着短线技术，老窖我可能五六十块就跑了，不可能长抓。作
为短线客，如果精力旺盛，不断的抓机会，长期也会不错。但他们就要长期盯盘，
高位抛了后，忐忑的等待机会，没抓住：懊悔，再换新的目标。抓住了：狂喜发
帖炫耀。我早过了那个岁数，我才不想把自己搞得像个不成熟点小孩。所以，我
现在不太看技术了。 
之前我们在雪球讨论过价值投资给企业定量和定性的重要性。最近我在考虑，
其实我们投资的指导思想往往更重要。 
因为指导思想可以衍生出与之对应的方法论。如果我们投资的指导思想是：
抓住机会（无论是根据技术指标还是业绩预测）低吸高抛，将初始本金扩大，然
后落袋为安，再等待下一次机会或另一只股票。在这样的指导思想下，必然是要
预测大盘，预测股价，关注热点等，也会经常用上技术指标。 
如果指导思想是：买股票就是买了企业的一部分，目的不是现金落袋为安，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 627 / 663 
 
而是要持有能持续带来满意现金流的优质股权为安，那关注的必然又是另一些指
标。比如老窖的股权投资我已经收回。 
现在的神华，我在意的不是它的股价会如何，而是再有个三五年我神华这笔
投资也可以靠分红收回了，我白赚了这么多优质股权。而且这期间的大笔现金分
红我也可以择机买入价格合适的优质股权。在这样的指导思想下，我关注的只有
分红这个因素。所以，不同的投资指导思想会衍生出不同的投资方法。 
很多新价值投资者搞不清：什么情况下长期持有、无视波动，什么情况逢高
减仓。 
假设图一是内在价值直线。图二图三是股价围绕价值波动的曲线。 
图三的时候可以考虑逢高减仓。 
虽不严谨，但基本是按这思路考虑的。 
很多人说老巴也高抛低吸，看似与喜欢技术抓短期波段的人一样，但背后逻
辑截然不同。一个看股价波动周期，一个是看⻓期价值与短期股价的关系。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 628 / 663 
 
靠想像的股什么时候都不要碰，拿住好的股票，其实是站在了好运一边，长
期你会发现都在帮你的。 
看了下，感觉老窖的报表挺好，年报和一季报都不错，几个关键指标挑不出
毛病，比去年一季度都要好。 
利息收入﹣利息支出，还增加了。至少从这里看，刘淼说的话对得上。 
借款多了，支付利息就多，按理财务费用是增加的。老窖却是减少的，至少
从这个角度看，管理层说的：利用低成本的借贷优势，适当增加杠杆。这个说法
是吻合的。 
印象里，神华现金一两千亿，财务费用好像还不如老窖。 
神华的大把现金存到集团财务公司里，利息收入还不如利息支出。神华集团
财务公司放贷。今年的我没看，之前反正是这样。细处就懒得扣了。 
是的，对优秀企业不能吹毛求疵。我们小散真的是跟着这些优质的国企央企
喝汤，我都很满意了。就别去扣细节了。 
私企反而要细扣，因为蛛丝⻢迹可窥视老板的心思。国企央企反而不用细扣
和窥视，都是职 
业经理人，犯不着为了国家利益自己违法。不要在意某个时间段：业绩虽然在增
⻓，但股价却不涨。 
这个过程，其实就是让股票增加内在价值的过程，为下一次股价起跳夯实基
础。 
（老窖）5.4/180X100%=3％了，之前300 的股价，股息率1%，市盈率60 倍。
如果当时的⻛险都没在意，没道理现在3％的股息，15 倍市盈率反而喊⻛险。比
如，老窖4 块业绩的时候，70 倍市盈率，股价280 元。这时，你不能预期2025
年业绩13 块，股价就应该13X70=910 块。 
同理，现在老窖15 倍市盈率，未来老窖业绩断崖，每股业绩倒退到6 块，
你就预期它未来股价6X15=90 块。那就是个傻瓜。 
我以前好像说过：每个股都有个自己的价值中枢。影响这个价值中枢的因素
挺多。 
1，比如市场因素(不同市场的喜好，供求关系等)，同样的股票，在香港和A
股的价值中枢就不同。 
2，另一个决定价值中枢的重要因素是企业本身：企业存续期内自由现金流

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 629 / 663 
 
的折现。 
企业价值既不会以周期顶部时的现金流折现企业价值，也不会以周期底部时
的现金流去折现企业价值。它有一个自己的中枢，而我们没有人能提前准确的知
道一个企业在存续期有多久以及究竟有多少自由现金流。 
洋河我就没有深研，只能泛泛的谈点感觉。 
其实，普通白酒有一个自己的清晰的周期，洋河其实就是跟着这个周期在走。
但由于洋河在普通白酒里足够大，之前的占有率也足够大，所以他的周期波动就
比较平滑，小的白酒这几年波动很大时，他就相对平滑。 
但这几年看下来，他始终无法有新的利润增⻓点，就不如茅五泸汾具有不跟
随大众白酒周期 
的能力。那么，大众白酒周期从2017 年一直下行到现在也有六七年了，产量已
腰斩了，但你看洋河依然可以维持住量，虽无增⻓，但随着股价下跌，股息率已
近5%。 
虽然不能期待他有什么新的利润增⻓点，但随着产量不断萎缩，小酒企不断
出清腾出市场份 
额。在下一个白酒景气周期我来临时，也可以期待洋河随周期有一个增⻓。 
茅五泸汾因为2013 八项规定有一个出清，只看他们。其实是感受不到大多
数没上市小酒企的周期下行。 
说心里话，现在这个白酒呢，不是说一看就抑制不住，一定要买。但是呢，
说心里话也不贵，为什么呢？ 
因为我这个钱存在银行，现在就是2.4 这个利息，五粮液现在基本上就3％
了。我为什么买五粮液呢？ 
五粮液2013 年、2014 年我买的时候它都是30％的分红，今年提到60％了。
而且看那个架势呢，应该不会再减了，因为它那个资金量什么在那儿。所以呢，
今年这个价已经是3％了，那明年呢，即使不增长，也不会低于3%，那如果一增
长，这个利息就高于3％了。 
现在我买股票呢，已经就是说因为在挑不到很便宜的。你知不知道，而且这
个将来可能是个常态。因为中国这个利息太低。所以你想买到十分优质的股票呢，
你那个钱真的是存几年，等下一个周期加息的时候。可能再那么这个时间段儿多
长，没人知道，那么从我这个角度呢，现在你说像前几年那种，哎呀，那个老窖

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 630 / 663 
 
十几20 块，那时候那么些价格没有了，你知道吧。 
所以退而求实，只能怎么考虑呢，哎，就是买五粮液这个3％的回报。这个
股息呢，已经是打底了，因为它今后不管增长快、增长慢，它总是有一点儿增长。
那么利息股息呢，只会超过3%。只能就是这么来理解。 
买的逻辑就是：当下股息3％是未来几年的低点，股息率会逐步走高，比存
银行好。没想着赚差价。2013 年那会，五粮液分红率只有30%，今年也60%了。 
因为我不是买好了才说，我都是打算买了就说。在雪球也是如此，我也不怕
别人抢。 
向上的红狮子05-09 13:01 · 四川 
哇，和张坤思路一样。坤：在简化模型下，在 5%股息率+1%成长性的公司 A 
和 3%股息率+8%成长性的公司 B 之间，现阶段市场大多更倾向于选择公司 A，
这类公司也吸引了大量类固定收益资金的配置。过去三年，由于市场对长期成长
性预期的不断修正，公司 A 的估值出现了提升，而公司 B 的估值则出现了下降，
我们认为，从各个估值维度（市盈率、市值/自由现金流）的绝对和相对水平来看，
现阶段的市场定价使得长期高质量增长的公司 B 是有吸引力的。 
巴芒的说法就是：买价格合理的伟大公司，比买价格低的平庸公司更好。 
长期主义05-09 14:38 · 广东 
现在确实整个社会利率太低，市场上股息率3%以上，利润不会倒退的企业，
都挺有投资价值的（如果跟房子比较下，那更是如此）。如果这个企业每年还能有
5%以上的成长，感觉估值给15-20 倍完全没有问题。 
沙金2018 关注的人05-09 12:53 · 安徽 
有一点散户乙兄的消息都是珍贵的！ 
按散兄思路，现价我的羚锐分红再投比五粮更值当，谢了！ 
猪哥开始下手买五粮液了，纯股息率角度思考。 
原话如下：如果价格不大涨，就继续买。老窖我现在已经很多了。 
问题是你能确定洋河未来真能给你带来这个收益吗？五粮液就不同，增速至
少都会比洋河好，关键是账上还有上千亿的现金趴着，未来即便增速放缓，人家
有这个实力持续提升分红比例，所以现价买入五粮液今年3%的股息看似比洋河
少，但以你现在的成本未来股息持续上涨基本就是确定的，而洋河却有很大的风
险会降低。 
每个人有每个人的看法，买啥都是为自己的认知买单。10 年前唐朝选择了洋
河，散户乙选择了老窖，乐趣选择了茅台。再来10 年，又如何看呢？ 
猪哥，都是从最保守的角度说投资的公司，换一句话说，就是已经立于不败

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 631 / 663 
 
之地了 
又思考了半天猪哥分仓五粮液的事。猪哥的解释是老窖太多了，但是按照猪
哥以往的性格，有最好肯定不会分仓其他的股，之前是单吊老窖，后面老窖换神
华长电，也是很快就把长电都换成神华了。私以为猪哥可能想把老窖的成本控制
在某个范围内，然后就沉入水下不动了，加上五粮液提高分红率，这才有了分仓
的事。 
没有什么分仓之说，只不过是钱多的没地方花，存银行利息不如股票股息，
何况未来通胀上去，价格上去，业绩又是蹭蹭蹭。神华，老窖，提供源源不断现
金。太猛了。 
钱基本花完了，因为跌的快。如果一买就涨了，我可能就买的很少。 
当初为什么神华买的多，就是连续几天大跌。 
茅台只买了6800 股，因为涨到1700 了，就不买了。如果茅台一路跌到1500
可能就都买茅台了，五粮液就不买了。 
如果当初老窖跌破140 可能就全老窖了。 
所以说，这个他这个我这个买成这个茅台呀，五粮液都是这种情况的，就是
说我为什么现在要急着把钱花出去呢？ 
按道理就说，哎，我看好老窖儿，它一涨啊，我不买了，我留着钱就完了。 
但是我总感觉呢，未来一两年呢，中国会刺激通胀，因为呢，现在是通缩，
大家都这个感觉没有钱什么的。那么呢，将来肯定是还是要宽松，这个刺激通胀。 
因为像中国这种发展国家呢，很多问题呢。在通胀中就好解决，比通缩好解
决，一通缩呢，到处都是问题，哎，一通胀呢，虽然也有问题，但是呢，很多就
给它解决了。所以我就不想留钱。 
我的心态呢。很多人可能是理解不了他，主要是因为每个人具体情况不一样。 
你看像我现在呢，因为我以前年轻时候钱少什么，无论买车呀，买房子，买
什么大件儿都要拿本金出来买。 
那么现在对我来说呢，我买的所有东西都是拿这个股息也好，利息也好，就
是本金可以不动。 
那么在我看来呢，这个回报高低呢，就是我的利息，我我现金流，我能用来
买东西的这个是不是，那么这个800，比如说一千万块钱，我存到银行一年有20
万，是不是这个本金我不会动，我就用这20 万，那么呢，这一千万假如说买股

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 632 / 663 
 
票。 
这一千万，假如我买了股票，那么呢，一年有60 万的股息，那我就觉得这个
一千万的股票划算，至于我买了以后这个一千万，那波动跌到800 万，那看似少
了200 万，因为这个本金我是不动的嘛，我只用它这个自由现金流儿嘛。 
所以自由现金流儿对我来说就好，那么它即使跌到800 万。只要是我基本面
没看错，它波动到800 万无所谓，十年八年以后，它必然涨过一千万，这个是个
前提是吧，你如果紧紧盯着那个股息，那么这个。 
是走下坡的是不是，那一千万你买好像是百分之能拿60 万，但没明年800
万，后年600 万，那然后一路这个公司不行了是不是，那肯定也不行啊，对不对，
我是前提就是，前提就是好公司。 
这一千万呢，这个我算一下，长期肯定是值得，那在这个前提下我买了，那
么呢，它低波动到800 万，根本就我就不在乎，因为他能给我带来60 万，那你
存一千万给银行，看似好像这一千万没都，但是他只能带来20 万，而且从长期
看呢，你存银行它是慢慢贬值的。 
你存到股票里边儿，股权呢，它看似这个股权是波动的，但是你十年八年的，
它一定是增加的嘛，是不是，你这个是个大前提嘛，所以这就是我的思路和你们
不同。就在这里了。 
另外我再说一下这个就是短期技术啊。 
这个股价波动判断和长期投资的它的这个关系。 
那么呢。其实一个股票呢，说心里话，你真正大赚大钱的时候呢，你持有100
天，可能就是这五天的时间95 天呢，基本上都是波动啊。 
什么这些东西，那么回头看，这个真正赚大钱的，他都是就是5％的时间，
或者亏大钱也是。就这5％的时间啊，他要么一下破位向上上几个台阶，要么一
下破位下几个台阶。 
那么这个技术呢，它好用的地方就是在就是波动期。 
那么波动期呢，我们都有这种体会，就是某一个股票，假如说十块钱。哎，
我们觉得他能跌到八块，那么这个十块就买了，哎，当时买的时候我们觉得，哎，
搞不好能跌到八块，哎，他最后他真的跌到八块。 
那么还有一种可能呢，就是说这个股票十块时，我们觉得它能涨到12 块，
但是犹豫一下没买，哎，它真的一下过两天涨到12 块。这时候就给我们一个什
么感觉呢，这个股价可以预测的，而且这个技术也是准的，你知不知道它会形成

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 633 / 663 
 
这么一个误区。 
你如果完全就是形成这个在这个误区里边以后呢，就会有个什么问题呢，就
是说你你觉得他准了，然后呢，你就高抛低吸呀。那么这时候呢，其实他也不可
能100%。 
那么呢，你有的时候猜对了，有的时候猜错了，那如果猜对的机会多一点呢，
哎，可能这一就赚钱了，他波动，那么这种人呢。就有很有可能呢，就是什么呢，
就在股票突破前，哎，又到了之前的阻力位了，哎，那我就抛了吧，因为这个你
技术都都显示了嘛。 
哎，恰恰。赚大钱的他突破了以后，咣咣几个台阶上去，然后再也不下来了，
你知不知道，那么时间久了以后呢，在几个股票上这么一弄以后呢，等于是丢了
西瓜捡了芝麻啊，就就会形成这个问题。 
所以说呢，不是说技术不准。而是在什么情况下，所以你看我等于是长期投
资嘛，就是这个我经常会说。哎，这股价波动很那个什么。 
但是你有没有发现我在买的时候。比如说我觉得十块钱就到了，我觉得可以
买了，我咣一下就全部都买了，不会的。 
我这时候就用到技术了，因为它这时候下跌的时候呢，它每天波动呢。哎，
他这个技术是有一些用处的，那么呢，就可以来尽量的这个这个这个节省一点儿
成本或者怎么样，那这时候我就把技术用上。 
这个技术预测呢，说白了就是一个历史统计学啊。 
就是说啊，每当这个股票波动的时候，它在某一些点位呢，它如果量能不足，
它就会继续下来，然后呢，到了这个某一些支撑位呢，如果跌不破呢，它又会上
去。 
那么这些东西呢，其实是有股票以来，大家统计的啊，统计学的。 
那么呢，就是老一辈人，他也是这么个情绪，到了现在2000 年新入世的人
呢，他其实也是有这么个情绪。所以说呢，它是有一定的这个准确性。 
但是呢，从本质上一个公司呢，真正赚大钱还是亏大钱呢，其实是公司来决
定的。 
一、我觉得长期看，在投资市场主要分两种人： 
1.赚钱的投资者。哪怕收益率不高。 
2.亏钱的投资者。 
我们如何能让自己首先先成为一个赚钱的人，然后再考虑收益率高低的问题。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 634 / 663 
 
我个人体会，这个顺序决定了很多人的思考方式。 
二、对我来说，投资最主要就三个指标： 
1.保底收益率。 
2.时间。 
3.买入价格。 
价值投资的最终投资收益=买入价格X（1+保底收益率）时间次方。 
我以前计算投资收益=（卖出价格-买入价格）。 
如果用算式来表示，第一个就是价投计算收益的公式。第二个就是非价投计
算收益的公式。 
这就是本质区别了。第一个公式，就三个变量。你首先就要研究保底收益率。 
收益率是什么？ 
这就牵扯到价投的最本质的一句话：买股票就是买了企业的一部分。你买了
企业的一部分就是企业的股东。现实里你参股朋友的企业，是不是要算收益率？
多久回本？对了，这个收益率就是：股东权益收益率。 
所谓网上悲观，其实就是投资者悲观，他们的悲观主要是因为股市不涨。 
关于茅台批价这事儿，算什么事。茅台、五粮液、泸州老窖，我们都看的很
清楚了。投资者不要过多纠结于批价多少。 
我们投资者，不要过多的纠结在这方面儿，因为茅五炉我们都看的很清楚，
是不是。五粮液和老窖儿这常年倒挂，但是它该增⻓还是增⻓，是不是？ 
茅台等于是1196 出厂价，然后以前3000 多，你知不知道这个本身是不正常，
就跟股票一样，它涨那么多，那么往下跌探探底究竟到多少，这是个好事儿啊，
是不是。不要觉得好像其他酒都倒挂，那么也能赚钱，那茅台好像就不能接近零
售价，一接近零售价就怎么样了。 
这个事儿就跟前两年那个神华一样。神华煤涨到2000 多的时候，人家神华
还是这个价格，⻓协价格六七百是不是，那么后来这个煤价从2000 多跌到1000
多，好像这神华也要跌似的，其实他没有跌，他涨的时候，2000 多煤价的时候跟
他也没关系呀？煤价跌到700 多，跌到接近⻓协价了，那神华的营业利润还是比
较平稳，也没有说大幅倒退。都差不多这个性质，那茅台也是这种情况，他那个
市场愿意跌就跌。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 635 / 663 
 
这个关于茅台金融属性这个事儿，我是这么看的，就是茅台带有一定的金融
属性，但是它这个金融属性是茅台老酒更好喝而衍生出来的，不是凭空出现的。 
这里边儿有个什么问题呢？就是老喝酒的人，这些酒⻤，普遍发现一个规律，
就是十年前的茅台酒就比现在的茅台酒好喝，很多老喝酒的酒⻤，其实是达成共
识的。这一点，有点儿像普洱茶，就是普洱茶好坏其实跟茶叶本身的有一定关系，
但是关系不是太大。 
普洱茶最关键的一个区分好坏就是个年限问题，我现在也喝点普洱茶，618
我也买了不少，买回来就很明确，现在买新茶便宜。买了以后不喝放那儿，我现
在喝什么？喝那些十年前的老的啊。慢慢这个把老的喝完，新的也变老了，就总
喝这个好喝一点的。 
现在喝茅台的人，他们其实也是这样。就是20 年茅台最便宣买几提，买几
箱儿回来，他是放那儿，他不喝的，他喝老的。 
最近我在网上看，就是要取消这个茶叶的金融属性，其实它取消不了，为什
么。十年前的普洱就是比现在的好喝，它就是比现在贵。 
比如说同样的珍品⻩印啊，你2024 年出的和2014 年出的都是一样的茶，那
个茶是不是。但是呢，放了十年十年前它就是贵，你要想喝十年前的珍品，⻩奕
呢，你就要多花钱，那么有一老喝茶的人都是这么认为。所以呢，他衍生出来有
一批做茶叶的人呢，他也是放放，然后放十年后再卖啊，这样卖个高价什么，他
其实他是这样出来的。 
我感觉存茅台的人里边有多少是为了喝的，或者送人的，比如说曹德旺。他
那个那个比大别墅地下室全部都是堆的茅台，他这个茅台他绝对是不卖的，他自
己喝，另外呢，他也送个人什么的，就像我们现在就是啊，比较好的什么。贵宾，
我们送两瓶茅台，是不是2024 年出的茅台，但是同样的人家送两瓶2014 年的茅
台，它就又不一样，你知不知道，所以说呢，究竞这个。纯茅台为了卖和为了喝，
就是或者送人，这个非金融属性比例多大，这个没人知道，没人知道。 
但是我们经历的过程中，2013 年2014 年这一段儿时间，有幸⻅证了一把，
就是茅台全部出清的那么个过程，就是说八项规定一出来，很多经销商那真出清，
出清以后他转行了，他认为这个茅台呢，如果以前都说买的人不喝，喝的人不买，
那些喝的人不让喝了，那买的人也没必要买了，就是这么个逻辑，那么就干脆就
出清了，有的就转行了。那么那两年我们观察呢，金融属性的全部都出现，有的
甚至当时819，双11 的时候，六百五往外跑，是不是那个过程我们都⻅识到了。

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 636 / 663 
 
在茅台这个历史上金融属性的，就是2012 年之前金融属性的，我们⻅证了这2013、
2014 他们全部抛出的情况，其实也不过如此。那两年茅台依然是正增⻓是不是都
没有什么被那个什么被他压垮或者怎么样，那有人说，2012 年之前的金融属性，
那个星可能不如。现在2014、2024 年前，这个金融属性大，存昼多，但是你也不
要忘了，2012 年前的GDP 是多少，2024 年的GDP，它那个经济总量富人的。旦也
增大，所以说不要过分强调这些东⻄，我们又不是⻩牛，是不是？我们是投资者，
现在最担心的是⻩牛自己啊，他压手里货会不会赔。 
现在最担心的应该是那些⻩牛，就是说我之前比如说2000 收的茅台，那么
现在已经逼近2000 了，我该不该抛，怎么怎么样，是不是甚至之前2500。收的
茅台没来得及出的，现在变成两千二了，两千三了，我该怎么办？是不是他们着
急，我们投资者不参与那些事儿。也不要过多的想把这里边儿高清楚啊，究竟有
多少金融属性，这部分放出来会怎么冲击，你没必要考虑那些事儿啊。也不要做
在这方面花过多心思，然后这个想出更多所谓这个这个符合逻辑高明的观点，没
有意义啊。 
这个林峰，其实他整个讲这一段儿话，其中有很多就是对于白酒的这个生意
的理解啊，那么今天通过他详细的这个一讲呢，就跟我之前对白酒的认知呢，其
实是差不多的。 
就什么呢，第一白酒是周期行业，但是呢它这个周期波动这么大呢，其实来
源于这个渠道和终端的囤货意愿。跟那个消费者消耗的波动并没有那么大，这个
是我以前就是这么认为的，那么他这次也是这样认为。 
从五粮液也好，老窖也好，从他们掌握的终端消费者开瓶呢，其实并没有什
么太大变化，去年卖100 瓶，今年也卖100 瓶，它并没有说大的变化，但是终端
为什么不进货了呢？就是因为终端预期价格要跌，他预期价格要跌，他就先卖存
货。终端把自己的存货先拿给消费者卖，那他就不用进货了嘛，那么往年比如说
他存了十瓶，他卖给消费者一瓶以后呢，他这个库存有九瓶，他要从厂家再进一
瓶填补。那么现在呢，他认为酒的价格要下跌，那消费者买一瓶 
以后，他剩九瓶，他就不着急进了，他就八瓶七瓶六瓶往下卖。他预期那个
未来白酒会降价呢，他就不着急进货，那么消费者消费了几瓶以后，终端只是把
自己库存给他，他不补货。不补货呢，厂家的利润就体现不出来，这个销售额就
体现不出来，其实他这个周期就是这样。那么等这个终端把货都清完了，他没有
货了，消费者还要买，他就要这时就要进货了，那么进货呢，这等于是出清了以

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 637 / 663 
 
后重新再进货。从厂家来说呢，就是向上周期开始了啊，其实它就是这么一个过
程。 
这是一个认知，另外还有一个什么认知呢，就是白酒这个啊，十年一遇，它
这个周期呢，是很正常的，林峰也说嘛，很正常的，那么现在遇到这个周期了以
后，大家心态要好一点儿。我一直的话是什么呢，就这个时候你有钱越跌越买，
没有钱该干嘛干嘛是不是。 
白酒周期很正常嘛，过两年周期一过，他又往上走了，林峰还说一句话，都
有周期，他说如果要是名酒都困难现在这样你都觉得困难，那其他企业更没法儿
说了，更惨是不是？他还反复强调白酒算好的了是不是？价格都没怎么跌，消费
也没怎么少。那么就是要做好一个什么准备呢，就是说如果真的这一轮周期。 
我是认为，这一轮周期呢，对茅台对五粮液和泸州老窖影响都是很平滑的，
不会有什么，就是咱不说股价啊，就是从业绩上不会有太大的大起大落啊，会比
较平滑。那么呢，五粮液可能会更平滑一点儿啊，那么茅台甚至都没有什么太大
的反应啊，比如说前两天就是百分之十五。那现在好像应该还是百分之十五就是
这样，那么五粮液呢，今天10%几呢，它最多可能增速10%，那就差不多了。 
如果指导思想是：买股票就是买了企业的一部分，目的不是现金落袋为安，
而是要持有能持续带来满意现金流的优质股权为安，那关注的必然又是另一些指
标。比如老窖的股权投资我已经收回。 
现在的神华，我在意的不是它的股价会如何，而是再有个三五年我神华这笔
投资也可以靠分红收回了，我白赚了这么多优质股权。而且这期间的大笔现金分
红我也可以择机买入价格合适的优质股权。在这样的指导思想下，我关注的只有
分红这个因素。所以，不同的投资指导思想会衍生出不同的投资方法。 
我跟你讲，你一定不要陷在这里边儿，你知不知道你现在最大的问题就是你
还年轻，你这个很多事儿你还是线性思维。 
市场本来就是这样，市场不这样，它怎么赚钱呢？它就是这样的嘛。 
所以，就是当白酒好的时候，我们不预测白酒什么时候进入周期，也不管什
么怎么样，我们做好准备。 
那么我的准备就是，换到煤炭了，是不是。煤炭高分红这几年，然后估值又
上来，白酒也下去了，那么就反向操作就完了。你得利用它，而不是说这不合理
那不合理，没有任何意义。 
不要陷在里边儿，老是盯着某些不持有的股票，都30 倍市盈率了，增⻓又

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 638 / 663 
 
这么慢，负债又这么高，你管它干嘛，你又没有，是不是。市场它就是这样的，
我们不预测，但是要做好应对的准备，就是你出现任何情况我们都有应对，这个
才是投资。 
你一定要把自己的投资规划好，无论怎么样，我们都游刃有余。这才是市场
的赢家，否则被市场牵着鼻子走。 
然后，不要说那些东⻄，那是弱者的表现。我们要做强者。什么叫强者呢？
就是市场无论怎么样，我们都是赚钱的，你要以这个为目的，而不是去挑市场哪
个地方错，这个应该那个不应该。 
所以我不跟你讲，很多人说我吹牛，我就说股市涨我能赚钱，股市跌我也能
赚钱，它不涨不跌我拿分红我也赚钱。 
心态，是一个表象，就是一个结果。心态好不好。是有原因的。如果我现在
就是完全没有后手，看着股票跌，那我也心态不好啊。 
所以说呢，是因为之前部署有问题，才会引起心态的问题。这个心态是最终
的一个结果，它不是原因，不是说因为我心态不好，所以造成我部署有问题。而
是反过来。你这个战略部署有问题，最后造成心态不好。 
我一直是这个观点，就是名酒茅五泸不会调整太深，茅台可能最平滑，五粮
液次之，老窖稍差，就是这么三种情况，那么现在其实这个都不是问题。 
现在投资者把这个看的太重了，我等一下说为什么不要看的太重，就是说他
现在以目前的到合理估值呢，就可以买买买。那么如果没有钱呢，该干嘛干嘛，
不要太过于恐慌这个事儿。 
为什么？我们都知道一个股票的价值，是它存续期现金流的折现，那么现在
大家说在经销商那个库存不健康，那么库存就多了，现在消费者开瓶还是平稳的，
终端出货也是平稳的，但是终端现在暂时不进货的目的，就是他们预期酒价要跌，
不敢囤货，现卖存货，其实就是这个问题。 
下一步呢，就是退1 万步讲，假如说经销商这边儿囤货囤了半年就是不健康，
囤了半年。即使这种最坏的情况发生，我打一个比方，假如老窖半年不发货，就
卖经销商的货，半年库存就消耗光了，那么明年老窖再开始发货，那么经销商开
始补货，老窖又进入正常的发展轨道。 
从老窖的价值来讲呢，它停货了半年，等于就是老窖未来存续期减少了半年。
这个半年，如果老窖只能存活五年，停了半年，等于是减少了1/10 的价值。如果
老窖存续期是十年，只有5%的价值。如果老窖未来存续期，可以存存续50 年，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 639 / 663 
 
那么半年呢，只有零点，就是1%的价值，可以忽略不计。 
就是说其实没什么大不了的。即使有半年的存货，老窖停产半年不供货，消
化这个库存，对老窖未来存续期这个内自由现金流儿并没有什么减少，不影响价
值。但是我现在为什么要慢慢买呢？因为市场认为这是个大事儿。 
我从价值投资角度来说，我认为这不是个大事儿，但是市场认为它是个大事
儿，市场认为是个大事儿，它必然股价就猛跌，那么我为什么不利用它这个大跌
呢，是不是，我就是说要这个这个。 
慢慢先用分红买，如果在海底，那么再慢慢抛神华H 买，神华H 抛完了，再
慢慢抛神华a 买。如果他有个两三年的调整，大家都怕他这个存货什么什么，那
股价越跌我就越买，这就说白了，就是这么回事儿吧，是不是。 
很多企业的存续期是很短的，就像我这说话也是十年前了，就是十年前就有
统计，就是100 年前。美国五百强企业到十年前呢，当时统计呢，就是有93%已
经消失了啊，就说明企业的存续期呢。它是就是寿命啊。 
那么酒行业呢，它是个古老的行业，它存续期会很⻓啊。因为无论如何，人
们需要这个东西啊，就跟那个香烟一样，那盒子上写的可以致癌，怎么这个那个，
那它该抽一样抽，该买一样的啊。 
所以就是什么意思呢，如果极端情况下，老窖未来半年不发货了啊，把那个
经销商库存全部消化了，到明年一月份，这不又可以继续，因为他那个终端和消
费者没有减少嘛，这个是关键嘛，是不是那么就等于，老窖存续期减少了半年，
对一个没有存续期的企业来说，这半年是很简单的一个事儿，这就不影响价值，
是不是，甚至老窖三季报出来还正常，四季报呢，干脆就停，然后业绩财务洗个
大澡儿，明年一月份又正常发展了。 
那么现在说回这个股票市场投资者，现在无论是基金也好，价值投资也好，
什么投资也好，几乎所有的人呢，都把老窖渠道库存多一点儿，这个事儿呢，看
的过于严重，甚至把它比喻成就是暴雷，其实他这个雷和其他的那些雷呀，恒大
爆雷，什么这那个地产爆雷，它不可同日而语，那些都是要命的雷，这个雷呢，
就是停顿一下，前进的过程中，哎。停顿一下，然后继续前进，就说白了，就这
么回事儿，是不是，但是呢，如果看的过于严重了，那么他停顿这一下呢，他的
股价会跌的很厉害，那么我们就趁这个机会就是。 
关键就是这个电话会议呢，它就是天津这一个市，至于说整个河北，另外那
几大区的情况怎么样，这个我不知道，那么天津的情况究竟是在全国里边儿算最

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 640 / 663 
 
差的?还是中等的，还是其实还比较好的，它对于老窖的整个影响都是不一样的
啊，如果天津三个月在全国来说还是少的。如果是平均水平的话，我们可以推算
是不是，那么天津十个亿有百分之二三十。 
按照2023 年营收300 亿，库存30%(3 个月)区，90 亿库存，减掉合理库存
(1.5 月)45 亿到50 亿属于高库存，大概框算就这么个数，我自己框算就这么个
数。 正常健康情况下，不是说库存是零。那么可能15%是健康的，现在30%就是
多了。所以就是，我匡算大概也就是四五十亿啊，全国就是多出这一部分不健康
的，基本上就这么个数。 
那么我为什么说这个这次会很平滑呢?因为他体量一大，他就不一样。你那
个以前销售几十个亿和现在几百个亿，他那个整个的。尽管它比例是大了，但是
他那个空间回旋的余地要大很多，是不是啊? 
那么呢，就是说以前是一个100 吨的小船儿，经过一个风浪颠簸很厉害，现
在成了万吨级的了，现在是万吨级的那个轮船了，他遇到同样12 级的台风呢，
它也颠簸，但是颠簸的程度呢，就比100 吨级那个船的时候要小的多。 
所以我就是说。这一次的周期呢，比上一次平滑啊，但是上一次有一个什么
问题呢，他是突然的一个财务洗澡什么的，他是时间比较短，一下就那个什么了。
这次呢，它平滑，它就没必要财务大洗澡儿了，它就慢慢消化，可能就拖的时间
稍微长一点儿，我个人是这么判断。 大致这个情况，那么现在估值优于业绩调
整。 
这几天都有在买，看架势还没跌够，慢慢买。 
我还在买。 
神华的基本面和股价是在变的，白酒的基本面和股价也是在变的。这些都是
动态的。需要走一步看一步，面对具体问题来具体分析。 
刚才看了一下老窖的半年报，其实你都基本上都抓住重点了啊，那几个关键
点就是这样（合同负债，长期借款还款，中高档增长，现金流大于利润）其实财
报不用细看，我们看财报主要看什么呢。就是看它有没有什么重大的趋势性因素
影响未来，那这个报表呢，其实就是总体来说还可以。 
因为这个季报啊，就是包括那个税，他早几天晚几天的，你从季报儿上这么

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 641 / 663 
 
扣没有什么意义，还是要看全年的。那么从目前披露的感觉呢，增速是下来了，
但是这个增速下来，是不是因为消化之前的库存呢？库存还有多少，这些都是关
键，这些报表儿都看不出来啊。那么一模糊，大家就不确定是不是都不知道这个
雷有多大。反正我还是那句话，就是我去年都说了。就是这，而且这两年一直也
在不同场合说过，就是说呢，这个老窖这三年股权激励，正好叠加着疫情，他这
增速，为了达到股权激励，肯定是多少有些水分的，但我估计呢，绝对不会像13、
14 年那种就是这么大的，最终很可能就是增速放缓一点儿啊。 
然后，如果真的要爆雷呢，可能就是有几个季度，甚至增速略有下降啊，就
是不增，就是那个略微出现一点儿负值，然后基本上就消化完了，就很平滑的，
不会有什么大的。现在从股价上来说呢，我觉得都充分体现了，至于今后股价还
会不会新低呢，这个说心里话谁也搞不清楚，因为他这边库存是个含糊的量啊，
也看个人怎么理解，有人很害怕用14 年那种断崖去来想象的话呢，可能这个价
位他还觉得高，那就还要抛，这个都难讲。 
另外就是你注意到这个一季报的时候，那个借款是119 亿，现在变成109 亿，
还了十个亿，那么至少就是他这个借款趋势已经发生逆转了啊，开始向下了，这
是个好事儿啊。 
那个你从这些白酒你就可以看出来，就是说白酒的爆雷呢，说白了就是一次
性消化之前的一些库存。然后继续又是往上的，他跟那个房地产爆雷什么的，他
不是一码事，我跟你讲，房地产那一爆个雷就死了，那一爆个雷，这么多欠债，
然后资不抵债就完了。白酒的雷，说心里话，要是长期持股，雷就是买入的时机，
说心里话就这么回事儿，是不是？ 
洋河你看它跟古井的体现就是两个手法儿，古井呢，基本上就是通过几个季
度的大幅的负增长，然后就把它消化完了就走，那洋河呢，它是采取的第二种方
式就是尽量平滑。那么你看他那个之前我记得持平或者略有一百分之二的负增长，
然后又有个1%。今年又是1%的增长啊，它等于就是在平滑消化之前的，那么它
的时间就比较长啊。但是你从股价现在这次反应就什么，大家也基本上认为它调
整差不多了。 
我为什么说不太细扣报表儿，尤其是季报呢，因为我以前一直说过，就是我
投资这个企业呢，我是股权投资，我为什么要股权投资这个企业呢？就是因为我
长期看好它的生意模式和赚钱能力。那么任何一个企业呢，它在未来长期发展过，
它都是起起伏伏啊，然后波动向前的，是不是啊，这个这两年多赚几个钱。下下
几年少赚了几个，这个都不影响股权投资的。他有好的年景，有不好的年景，是
不是。我不能就说一遇到不好年景，我就把设备卖了，我就不做这个生意了，是

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 642 / 663 
 
不是？那么等过两年年景好，我再买设备，再招人，再开厂，再干两年？再遇到
不好年份，我再那个把厂子卖了，不会这样的啊，所以呢，股权投资呢，他跟股
价投资不一样。现在这些为什么纠结这个季报多几个少几个，他主要担心股价，
你是从股价考虑的，所以呢。我在那些人眼里，就好像你这投资，你好像不太关
心这些事儿，是不是也的确是这样。 
所以呢，我就不太关心股价，比如说那个汾酒出来半年报一期其实还可以，
但是马上来了个跌停。然后这两天儿又涨一点儿，然后洋河呢，增长了1%。然后
股价涨的挺大，那么五粮液也是基本上和以往差不多，都是十左右，那这两天也
是比较强啊。那礼拜一你说老窖应该怎么样，我也说不清楚，他股价是跌还是涨，
是不是啊，那么呢，我倾向于呢，礼拜一可能老窖股价会跌一点儿啊。 
为什么他会跌呢？就是说从有一些投资者的角度看呢，哎，老窖终于这个增
速下来了，而且呢。他这等于是从报表上看呢，这是第一次增速下来，那么在他
们眼里，就是业绩拐点往下的拐点，那么下到什么时候呢，不知道。所以从这个
角度预期来说，股价应该是会跌，那么洋河是什么呢？这几年都这样，他业绩在
这吃住了，不会再跌了，那大家可能就觉得他这已经是底了，下一步要往上了，
所以这个对未来预期可能是有一些微妙的变化，所以呢？ 
醉兄：我倒认为行业调整期间，泸州老窖运营模式好，把大小经销商利益捆
绑在一起，并且利用数字管理，能清楚知道库存，不像以前两眼一抹黑，我估计
洋河现在就是两眼一抹黑。 
散户乙：洋河的未来业绩，就要靠投资者自己判断了，这个公司自己都没法
确定。因为洋河的销售，更多的是直接终端，公司控制的空间小。 
老窖的销售前五大占比高，相对洋河，公司对未来业绩更容易判断。 
这个不是说哪一种销售模式好的问题啊，就跟国情一样是吧，不同国家有不
同国情，适合自己的就是好的，那么咱只从这个就是管理层来对未来业绩判断，
老窖就更容易判断。因为他这个前五大占比比较大，那么他有多少库存他也容易
掌握。那么这部分库存的消化程度呢，是快还是慢，他也容易掌握。所以呢，他
就对这个未来业绩，他就看的更清楚一点儿。 
那么洋河呢，他因为太分散了，所以公司他也搞不清楚，他回旋的余地很小，
只能稍微平滑一点。洋河的业绩调整更多是从什么各种费用啊，各种那个什么稍
微少一点儿，然后让业绩他保持一个稳定，他只能从这个角度。从其他的呢，他
就不如老窖这么控制力这么强啊。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 643 / 663 
 
公司和经销商都是命运共同体，都是利益共同体。经销商呢，不管是老窖这
种前五大也好，还是那个洋河、五粮液这种就是特别分散的也好，它其实都是命
运共同体，都是利益共同体。只不过呢，像这些比较分散的五粮液和洋河，他那
个业绩就比较真实。这个其实都也很好理解，是不是？ 
到了老窖这边儿呢，其实前五大他也是这个是分开那个，就是利益也不是一
样的。虽然是利益共同体，你老叫猛压货，人家也是不干的啊。但是，他因为比
较大，这个利益共同体的利益结合的就更深一点儿？那当老窖有困难的时候，让
他们适当帮点儿忙，他出力就比那些小的要大，这个是个事实。 
其实很简单，就比如说咱两个，你如果开个公司，我是你的分销商，我是你
最大的分销商，多少年以来都是这样，而且我通过你靠你赚了很多钱。是不是当
你遇到困难的时候，我可以适当帮你多弄一点儿。 
但是你要说，不顾我的利益，盲目的吧，那也是不可能的，是不是？但是，
在你那个需要什么的时候，我适当稍微多进点儿，这个都是很有可能的。 
那小的他就不行了，小的他那个利益本身捆绑不深，是不是？那么他遇到困
难，我小的首先考虑我的利益。你让我帮呢，我第一个能力有限，第二个我也不
想帮你啊，能做就做，不做明年我投五粮液，我投洋河，是不是？我搞舍得，我
搞水晶坊，是不是啊？他这个呢，他利益捆绑不深。老窖这个前五大利益捆绑比
较深。 
但是利益捆绑比较深，别人就有个误区，就好像是老窖可以控制了，想怎么
样怎么样，这个也是一个误区。他是不可能的。但是，因为他前五大的承受力比
较强，而且利益捆绑比较深，之前靠老窖也赚了很多钱，那么在老窖需要，就是
比较困难时候，帮他多进点儿货，这个也是人之常情，很好理解的嘛。 
疫情这三年老窖增长全靠压货不可能的。但是疫情这几年呢，不单是老窖这
个增长的比较快，其他很多酒增长的也都比较快。那就说明老窖儿增长也不完全
是压货，也有大环境的问题啊。就说虽然疫情三年，真实消费还是存在，而且很
多小酒厂一不干了以后，那等于是这个大的酒厂他那个份额挤占了小的，可以这
么理解是不是？ 
所以说，我一直说的比较什么，就疫情这三年，正好赶上那个老窖的这个股
权激励，那么适当多进点儿货，这个都是有可能的。但是你说这疫情这三年这个
增长全靠压货不可能的，因为其他的很多没有股权激励的。 
因为其他没有这个股权激励的公司，是不是增长也是很快，像茅台是不是啊，
还有一些其他公司，它这个增长速度也是很快的，包括五粮液。这几年就疫情这
三年增速也都是可以的。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 644 / 663 
 
所以从这个角度上说，老窖前三年这个增速加快，绝对不能理解为就是靠压
货，不能这么理解。 
醉兄：咱们理解，很多人不理解，赚的就是这个钱。现在 A 股市场疲软，大
家都是对未来信心不足，大环境什么时候改变？ 
散户乙：大部分人思维呢，他们有说二季报，我也不知道二季报是什么样啊，
就是说他看问题很难客观。 
就是说五大这个呢，他确实对老窖控制这个销售是有好处的。没有好处，老
窖也不会搞这个，说心里话是不是。那么他好的一面是什么呢？老窖他这个干这
么多年，他这个全国宏观，他有一些的这个政策也是正确的。 
那五大这些呢，经销商有的时候眼光比较短浅，是不是？那么老窖这个跟他
同时制定战略呢，这个也是有好处的啊。否则的话，也不会这么搞这个东西。 
那么搞这个东西呢，因为是利益共同体呢，比较紧密呢，那么，比如说老窖
一算，如果达到这个条件，必须要增速28％才行，但是现在实际增速呢，只有24%，
是不是差一点儿。多弄一点儿，调节一下，怎么弄一弄就完成了，是不是他绝对
是这个情况。 
那么有人就说，哎，既然这样，那么这全都是压货了，他一下就走到另一个
极端上去了。所以，这个也是没办法，也没有必要说服。 
这个投资就是个人的判断，这个没揭盖儿之前，大家都是判断，你说服也没
有用 
下午抛盘就比较大，所以跌的深一点儿，这都是情绪化。这些就不用看基本
面了，这些都是根据盘面买卖的，你说资金量大也不算大，因为全天成交量也不
多啊，其他行业一样跌。 
你就发：老窖300 的时候，我没有信心，老窖200 的时候，我有一定的信心，
老窖现在100，我是当初老窖200 时候的信心的一倍。你就把我这个话这么说发
到雪球上去。 
茅台也是同样如此。我对两千六的茅台没有信心，两千、一千八的时候呢，
我比较有信心，现在一千三的时候，我的信心是两千六十的一倍。应该是越低越
有信心嘛，而不是越跌越觉得，肯定有一个我们不知道的什么利空，我一定要仔
细研究研究，那你不就认为这个股价是对的了吗？ 
如果市场都是对的，那我们价值投资还投资个屁呀，是不是？ 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 645 / 663 
 
我们价值投资不就是你看老窖20 块钱以下，市场都认为不行了，我们买，
是不是？涨到两三百，这都认为好的时候，我们就抛一抛，是不是？ 
那神华是十六七、十七八，那时候就认为不行，我们就买，不都是这样吗？ 
如果市场都对了，那我们还怎么投资啊？ 
如果老窖不跌到一二十，老是100 多，那我们怎么买？我根本就不买，是不？ 
神华如果老是三四十，我根本就不买，是不是？只有他跌到净资产了我才买，
那么就是说这个市场他就是因为他有错误。 
我今早不跟你说了嘛，我说老窖什么时候到底，什么时候我都不知道，是不
是？ 
但是有一条是肯定的，现在100 块钱比150 块钱的时候离底部近了嘛。那这
是肯定的了，是不是？离底部越来越近，不就是我们越应该买，然后信心更足的
时候才能才买，是不是？ 
那反过来他股价越来越高，那应该是信心不足的，这才是价值投资正确的这
个情绪反应嘛。哪里有茅台两千六说拼命说好，这个永远不卖，怎么到了一千三
了，这个股价既然这么低，肯定是有一个不好的消息，那我就要小心点。 
我记得老窖200 左右时有不少看空的观点，也有精准预测到老窖会到100 块
的球友。有投资者可能会觉得自己判断对了很高明很厉害，我来聊聊这事。 
其实，一个成功的投资，离不开两个关键点： 
1、首先是要有正确的判断。 
2、如何能将自己当初正确的判断转化为自己实实在在的投资收益（增加自
己在公司里的份额）。 
第二点尤其重要。 
如果当初200 块看空老窖，自己也没有老窖且现在也没打算买的人。就只有
一个正确观点，就只完成了投资的第一步，并没有将这一正确判断转化为收益。
也就是俗话说的：只负责了正确。 
我将老窖在高位抛出一半转为神华，这一动作其实和当初在老窖200 块钱看
空相比，就更实际一些，不仅有判断，还有实际动作。 
而在老窖跌破150 开始大举加仓买入，且越低越买，只是用了这几年的分红，
就已经将当初抛出的老窖超额收回（加五粮液和茅台），且未来还会不停买入，且
仓位里还有净赚的数百万股神华可供每年分红继续买入。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 646 / 663 
 
这些举动都是在将四年前的判断转化为了实实在在的收益（股权增加），当
然，现在说这话还早，如果这个股权在未来是一个一路走下坡路永不恢复的股权，
那我也没做到将判断转化为盈利。 
（关于当初老窖跌到100，散户兄说卖神华买老窖回答：因为我这个分红分
两批，神华一个是A 先到，H 股是8 月21 号和老窖一块儿到的。那么这个期间因
为白酒还在跌，所以我就卖了一点儿神华H 加了一点老窖。那么现在，我等于分
红还没用完，我分红现在还有xxx 万，前两天我不跟你说xxx 万吗？已经买了xxx
万，还有xxx 万，我等这部分卖完了再买，现在钱还没用完） 
我发现，大多数投资者都有一个共同点：分不清战略和战术的区别，分不清
道和术的区别，也就分不清投资中的主次。 
其实，在投资中，战略格局或者道是否正确，才是决定投资能否获得成功赚
大钱的关键所在。而战术或者术，仅仅是在执行战略中的技巧，能否锦上添花节
省点成本。 
比如，我在我认为的老窖或神华低估区域开始分批买入，而不是一次性买入，
就是不知底在哪里，分批买入摊低成本的战术。 
而当初投资老窖和后来老窖换神华，就属于战略层面。与战术相比，战略赚
的才是大钱。 
而大多数投资者他们在当下总是特别关注术的层面。比如，在他们看来：老
窖现在100 块了，那么之前140，150 买的就都是错的。他们总是崇拜那些能买
在最低点，跑在最高点的人。他们陷在细节里面不能自拔，严重干扰了投资战略
大方向。 
我还用我当初买老窖，和老窖换神华来举例。几年后，现在大家都在说我当
初买老窖英明（也是运气），老窖换神华是神来之笔（其实也是运气）。而不再有
人纠结：你为什么当初25 块就开始买老窖了，而不等到它跌到十五块再？或者
你为什么在老窖250 就开始跑而不等到300 块再跑？为什么神华19 块就开始买
而不等到它跌到17 一次买入、那样多完美？ 
随着时间的推移，细节或者战术，早就不重要了。 
散户乙：刚看了下就剩98.93 那单没成交，最低98.95。明天继续，每天调
入100 万，慢慢买。 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 647 / 663 
 
在我认为的价值区间内，就要抛开价值，利用市场共识，尽可能低的摊低成
本。 
今天底部只成交1000 股，然后又追了500 股。 
股票大涨，又没涨到我该抛的价格，都属无效波动。但唯一对我有影响的是:
同样的资金，买的股数少了。 
凡是短期估对了股价底或者顶的人，其实都没脱离术的层面，虽然很博眼球，
看似赚了不少，其实，赚的都是小钱。 
我希望自己能在战略布局上提早几年布局。这样做，短期看操作很笨拙很傻
很莫名其妙，大家都不太理解。但随着时间的推移，若干年后回头看，越来越觉
得当时的操作是正确的，甚至是高明的。这就是战略，赚的是大钱。 
这是我希望达到的投资状态。 
价值投资的思想与普通投资者的思维是不一样的。 
当有人说:今年投资很难。他的意思很可能是说:今年很难赚差价。 
当我说:今年投资很难。我的意思是:今年股票都很贵，收益率就太低，拿着
现金没什么可买的。 
当昨天大涨，很多人高兴时。我的感觉是这样:当前的大涨距离我当下投资
预期的回报率差的很远，属于无效波动，这种涨，对我的投资收益没有任何影响
(股价涨不涨分红都是一定的)。 
唯一对我的影响是:股价涨了，同样的资金买入的股数就少了，减少了每年
自由现金流(分红)。这两年，尤其是今年，大多数人都觉得投资很难。 
但对我来说从去年底到现在，我把这几年的分红加上今年分红差不多五千万
都投出去了。对我来说:今年投资就容易得多。 
散户乙：凡是短期估对了股价底或者顶的人，其实都没脱离术的层面，虽然
很博眼球，看似赚了不少，其实，赚的都是小钱。 
股市复利非常厉害，要抓对大方向，只要大概正确，时间一久，你赚的钱都

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 648 / 663 
 
不得了，根本没必要纠那些细节 
白酒这种涨法呢，可以认为，资金对一段时间市场过分看空白酒的一个用资
金来投票，反对了。 
其实，我之前买了那么多股票，就05 年之前、包括08 年牛市之前，我一股
白酒都没碰，当时就总觉得挺贵的。 
是啊，就老觉得贵，你看那茅台当时20 多，我就觉得挺贵的，刚上市的时候
是不是那时候白酒才几块钱，茅台一家20 多，是不是就觉得很贵。 
后来逐渐关注，也在琢磨也在看，就发现白酒店确实有它一些很独特的特点，
尤其我上上一轮就是08 年牛市的时候，我买的那个鞍钢，然后我好在就是30 多
块钱全抛了，我就一路盯着他，然后最低跌到一两三块钱，现在好像我都没看，
可能还是两（块）。 
我就琢磨他之间的这个关系，为什么有的股票估值就高，为什么有的就低，
是不是？为什么有的他就能够遇到周期以后，虽然在周期的时候向下，但是过了
周期它又还是很好？为什么有的企业经过一个周期伤了元气就不行了。 
因为2013 年我就打算长期持股，因为那时候五十来岁了，就不想再折腾了，
是不是啊。你一下买几十个股票，高抛低吸很累的，而且把人搞的（很累），其实
这个你现在都有体会应该，是不是？ 
整天盯着盘，这个那个打探消息，什么国际形势，什么是台海，有没有战争
什么的，真的非常累。 
所以投资，为什么你感觉很多人感觉好像我有点儿随意，是不是？甚至你记
不记的那个老窖从200 跌到190 的时候，我就买了1000 股。 
我说，那个时候买1000 股儿那个活动活动筋骨，然后准备开始买了，是不
是？就说都感觉好像很随意，很什么啊，那就不是像那一百七八。 
有人说，哎，这个死叉往下走怎么怎么，你得谨慎什么的。其实我都知道，
但是我就不是，我都很认为这种错误我不害怕犯。 
因为我之前呢，你看我买老窖儿，我就知道上一轮你看25 开始买，买到15，
其实你要是把股价扩大十倍，就等于现在的老窖从250 就开始买了，是吧，买到
150。然后呢，既没买到最低点是不是，也没跑到最高点是不是，然后那个买的白
酒里边老窖又不是长的最好，买煤炭的神华在煤炭里又不是长的最好。 
但是即使就是这个样子，因为我大方向对了，我现在一年的分红就远远超出
我刚才跟你讲的2013 年投资那个额度了，你看他就这么厉害。 
我跟你讲，这个股市复利是非常厉害啊，你就要抓对大方向，只要是大概是
正确的，我跟你讲，时间一久，你赚的钱都不得了，根本没必要纠那些细节，这

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 649 / 663 
 
是我的体会。 
你看有人就是看我13、14 年的时候，那时候对老窖儿的判断，未来业绩嘛，
其实错的离谱。但是我错的离谱，只能导致我买贵了，但是这个行业这个公司是
个好公司，就是我买对了，只是买贵了，依然很赚钱。 
那么有人可能就觉得，哎，那你总结经验教训以后，应该是现在这一轮，怎
么能更精确的预测他业绩。 
但是，我不是这么考虑问题，你看我已经知道白酒这个特点，上次错的离谱
都赚钱，我这一次根本就不花心思去研究他的业绩了，即使爆雷，即使什么我也
不管，反正它跌了我就买，抓一个大概的正确就行了，是不是？ 
不要精益求精，老是那个想做到最好。你做到最好呢，往往就做不成了，而
且就走形了，动作就变态了，最后呢，反而是个错啊。 
我现在在外边儿，在公共汽车上，刚才出去办点儿事儿。坐公共汽车，所以
呢，我就用语音了，就在车上，我看你这个说，然后我有些感想就是说出来。 
你呢，要是你感觉一下，如果把我说的这些话，你整理一下，如果觉得还有
点儿作用，你也可发一发，因为现在那个尤其是这个新手啊，他特别就是注重战
术，就是说一定要抄到底，然后抛到底，然后这样才能赚钱，怎么怎么。 
其实不是的，我跟你讲，我现在真的是深有体会，那个都是赚小钱，我跟你
讲真的是赚小钱。 
比如我之前发帖有人也写，哎呀，如果当时几块钱能买到汾酒啊，那是不是
就更好，怎么怎么。那肯定是更好嘛，对不对，但是呢，我即使没有更好，我也
很满意了嘛，是不是？你何必纠结这些事儿呢？我根本从来也不纠结这些事儿，
对不对？ 
就是酒鬼酒，你如果几块钱买的，然后二百六七十抛了，那比那个老窖算的
倍数还多，是不是？汾酒也是，最低的时候几块钱是不是，最高的时候都四五百
了，五六百了。那你这不更那个什么吗？ 
所以我为什么就说呢，就从我个人体会，你都不用做到最好，就是你每一种
都做到百分之七八十是正确的，你时间一久，我跟你讲，你赚那个钱都不得了。
我跟你讲，根本不用做到100%。 
但是这里有个什么前提呢，就是你战略不能错了是不是？你要买到乐视网那
种，那你就就白扯了。买乐视网、融创那种，就比谁跑的快啊，就是你低位买了
点，比谁跑的快，你套不住我是好家伙不是？那个咱不玩儿，咱也玩儿不了。 
我就说这个价值投资，这个你真的不用做到100%，你每一种都做到百分之七
八十。时间一久，你累积起来，我跟你讲，你真的就是已经富的不得了了，根本

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 650 / 663 
 
就不用对自己有什么很很严的要求。 
因为很多人不理解现在什么情况呢，就是说比如说这个老窖涨了，我心里有
点儿也不是说很开心，因为我还有点儿钱，是不是啊，毕竟还有点儿钱没买完，
那么呢，你涨了我就买的少了。 
我这个是说的是什么意思呢，就是我之前说的，就是说我投资一定要，包括
你，也是将来一定要布好什么局呢，就是这个股票跌你能赚钱，涨你也能赚钱，
不涨不跌你也能赚钱，一定要做到这一条。 
那么我以前说可能别人都不理解，那这次跌你就理解了，对不对，跌怎么赚
钱，涨你现在涨，我市值跟着涨，是不是，我也赚钱，你跌，你越跌，我买的股
数越多，我也赚钱，是不是？ 
我买的股数多，每年分红就多嘛，是不是？你再一涨起来，我这个市值也大
嘛，是不是？你不涨不跌，像前两年我也不买，哎，年年有分红，我也赚钱。你
将来的布局，一定脑子要有一个宏观的东西，知道你要什么，然后怎么达到自己
的目的。 
你看之前发帖，有一些人就预测老窖股价能跌到120，能跌到140，能跌到
100，哎，你看他们都猜对了，但是这些人没有老窖儿呢。他们反而容易猜对这个
价。但是你看他们这人，也没买白酒，但是你看他对老窖猜的这么准，他对自己
的股票往往都是稀里糊涂，要么被套，要么就是还没涨就抛了，他对自己手里的
切切实实的拿的股票，他自己反而预测不准。 
所以我就说这些人呢，你看他他真的是只负责正确，我们是负责赚钱啊，我
们也不判断股价是不是，也不觉得股价到多少合适，怎么样，我从来也不说。 
没动了，剩的钱也不多了，拿着吧。 
反正股市涨，我账户膨胀。股市跌我买股票增加每年分红。不涨不跌，我每
年分红也不错。就是我之前说的:股市涨我赚钱(账户市值)，跌也赚钱(赚股)。不
涨不跌我也赚钱(分红)。 
你就按这个思路战略布局自己的投资吧。 
现金流不是钱多钱少的问题，而是你怎么规划的问题。你没看前一段时间报
纸，老是这个基金经理亏了200 亿，那个亏了300 亿，没有钱补仓，他资基金规
模都上千亿了。他也是没有现金流儿。这个和钱多钱少没关系，当然你说钱太少
了，那我就购买一百股的，那当然是另说的，是不是，你只要有个百八十万，你

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 651 / 663 
 
给他规划好。是不是就跟用兵一样，为什么有的将领3000 兵可以打败10 万兵，
他会用兵? 
会用兵的将领呢，他3000 个兵呢，他可以排在关键的点位啊，这个预备队
什么都搞好。不行的将领呢，即使带一万人，也打不过这3000 人，你总感觉人不
够，就跟踢足球一样，双方都是11 个人，你看踢的好的球队，你一冲过他半场，
感觉都是他的人。你根本就靠不近他们。等人家一进攻呢，你后半场根本就没人，
为什么大家都是十个人，有的就是总感觉人家好，球队满场都是他们的人。你要
琢磨一下这个事儿。 
猪姐：你继续不跑? 
散户乙：我好不容易以低价买了优质公司的一部分股权，把自己铁定贬值的现金
变成了能持续带来现金流的股权，我为什么要跑? 
醉兄：集合竞价阶接近涨停，魔幻。难受啊，这么搞。 
散户乙：我这两天就不看了。所以你看这就是大A 魔幻的地方啊。就是他都
是走到极致，你知不知道，就是让我们觉得这个已经很低估了，不应该跌，他还
是没命的跌。但是一旦扭转风向，他噌噌噌，你根本就不给你那个喘息的机会，
你一犹豫就上去了啊，就是这样，所以呢，我们最好抛弃我们个人的主观感受，
就是跌的时候我们也不要，嗯，怎么样涨呢，它就涨了的啊，我们也不管啊，我
们就做好我们自己的事儿，剩下市场爱怎么弄怎么弄啊。 
散户乙：那些人就是说，100 块钱买的，哎，现在一百三了，我抛了，我这
两天赚了30%，怎么怎么。我跟你讲，他这这种思维的人才会说盯着股价，哎，
我要不要抛啊，纠结什么的，像我这种就是什么呢，我利用这个千载难逢的机会，
在100 块钱又把这个手里持续贬值的现金换成了可以持续带来现金流的优质资产
的股权，我一定要珍惜，把它牢牢拿住。这才是我的内心反应嘛，是不是，所以
它现在涨到150，涨到200，跟我有什么关系呢?我也没打算卖这个优质资产，我
也没打算卖，是不是。 
他这个事儿呢，不是说就是你抛弃价格，不看价格，它不是简单的这么一个
理念思想啊，这只是一个表象。你内心深处一定要有一个意识，就是说我们都是
平头百姓。如果你看到你们城市有一个很赚钱的公司，你敲门进去跟总经理说，
我参股进去，你门儿都没有，根本就轮不到你。那么有了股市提供这个机会呢。
这个股市价格又是由人的人情绪决定的，真的就是给予了我们一个特别好的机会。 
就是当我们在这个市场情绪不好恐慌的时候。我们可以把手里长期铁定贬值

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 652 / 663 
 
的现金。以较低的价格买成了可以持续带来现金流的优质股权，包括老窖、五粮
液、茅台这么好的公司。你一个平头百姓，想去参股?没有股市，你根本门儿都没
有，我们现在利用他这个机会呢，低价买入了这个一定优质股权，比现金要强1
万倍。你有了这个心理以后，你拿到这么优质股权，你是不舍得跑。 
除非是什么呢，它这个股价涨的太高，你一看短期的这个回报率太低，同时
又看到了有新的更好的这个股权，你可以把股权换一下。这个是可以的。所以说
这个如果真的100 块钱买了老窖这种优质股权，这次千载难逢的机会，一定要拿
好这个低价位的优质股权，是不是?你不能说我投1 万块钱涨个涨20%，我12000，
我抛出去2000 块钱，我吃顿好的，买瓶酒喝一喝，是不是这个都还是现金的，这
个还是。就是把钱当钱，这个概念没有转变成资本。 
醉兄：关键真准，反向指标。茅台2 次大跌他2 次发帖，事后大涨。 
醉兄：路遥知马力日久见人心 
散户乙：面对大跌他害怕了，每一次大跌，我都是兴奋了。这个装不出来，
是骨子里的东西。 
醉兄：这个跟懂企业基本面没关系了。就是人性。 
散户乙：每一次大跌，咱俩都微信有聊天儿，都有什么的是不是?你从我的语
气来说和态度来说，真的都是很放松啊，很平和。是不是没有什么波动啊，就是
一到大跌了，老不涨啊，套了开始抱怨啊，这个证监会不行啊，国家不行啊，经
济不行啊，领导层不行啊。然后越看越慌啊，未来完了怎么怎么我从来都没有那
种态度啊，都是云淡风轻，你等它涨到这他*1 万点我还会这样儿，我跟你讲。也
不会有什么手舞足蹈啊，杀啊，哥们看好啊，不会的。 
散户乙：我个人感觉呢，就是他这个不是修行，你知道，因为我在股市时间
也很长，是不是，那股市涨涨跌跌，随时都有可能。那么另外一个呢，对自己持
有的股票心里有数，也就是这样，你看我在日常生活中，如果我对某一方面不了
解，然后未来会怎么样也不知道，那我一样焦虑呀，是不是一样忐忑，因为心里
没数嘛，说白了就是这样，对不对。那么我那阵100 块钱越跌越买，那很多人就
是你越亏越买不亏的越多嘛？因为我知道有一天它会像现在这样儿，你看现在涨
起来回头再看，我说的就对了嘛，是不。 
(编者注：这一点与大道的观点何其一致呢！不是什么修行！是真懂还是假懂
的问题！) 
散户乙：这当时肯定说的，就你这是不是就像我刚才举那个例子，你本来150

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 653 / 663 
 
万买1 股，现在130 万能买1 股，我觉得我赚了20 万。你知不知道我是这种感
觉，那么你变一个角度，150 万一股，他妈现在到130 了，他妈我亏了20 万，那
很多人他是这么想的问题。那如果我130 万再买，那跌到一百我不不亏30 万吗?
是不是他是这么来思考问题，那对我来说，我100 万再买呢，我觉得我又赚了30
万。所以这个跟修行不一样，就是你这个走在不同的路上，思维方式不一样，你
懂不懂。 
散户乙：股权投资的意思就是这家企业150 万一股，我觉得可以参股了，是
不是，我参进去了，过一段时间降到130 了。这个可以参与更多的股份，而且呢，
还省了20 万一股，那么跌到一百的时候呢，我又能参股了，而且比之前又省了
一股，省了30 万。对我来说，从这个角度看，就我赚到了，你知不知道，你换一
个角度，150 万我买了，现在130 万，操**（bmdd），我这个亏了20 万，早知道
我130 万买了。那么现在130 万我就不敢动了，万一跌到一百，我这不又亏30 万
吗?又亏了30 万，他是这个思维方式这。 
散户乙：所以呢，我从我个人感觉，我不觉得是修行啊，是不是，我没觉得
是修行啊，我觉得我赚到便宜了。然后我就会觉得这股市上人怎么这么虎呢，是
不是100 块钱的，这还预测能跌到八十七十五十，这人就太虎了嘛，我就是有这
种感觉，是不是?所以他是看问题角度不同，角度不同了以后，思维方式不同，然
后呢，结论就不同，所以我就跟我之前不写过一个文章嘛。每人都是一台电脑，
是不是输入相同的参数出来，结果完全相反? 
散户乙：你也可以把我理解的:思维方式不同导致的看问题角度不同发一下，
看看大家其他角度怎么思考。 
醉兄：现在有个问题，因为看到散户兄的贴，大家都奉若神明，看贴后都失
去了独立思考。 
散户乙：因为一说:修行。就把这东西搞玄了。 
散户乙：你看我谈投资的时候，我很不愿意把它就魔幻化，你看很多价值投
资最后搞成什么道学了，有老子说什么，然后往那方面儿引电，我觉得这都是故
弄玄虚。真的，从我角度就是故弄玄虚。就是你还是没有参透这个投资的本质，
你一旦参透了，就必然是我这种思维，他这个跟修行啊，跟这个那些没什么，我
觉得个人觉得是没什么关系啊，那么有人喜欢就是一说修行啊，或者是就很容易
把它。 
醉兄：比如散户兄你说的思维方式，这个就是平时你一直在思考或者看书获
取知识，用在投资这里。 
醉兄：正如我们大多数人一样，浑浑噩噩的，所以看到股价涨就追，股价跌

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 654 / 663 
 
就割。 
醉兄：散户兄说投资简单易懂，接地气。看似简单，实际很难，一般人谁能
说的这么透，加个群升级VIP 还要收费。谁能说得这么透，有些人他能说透，但
故意东拉西扯，财务调研等等，加个群升级VIP 还要收费。 
首先，我可能是不怕套吧，所以我特别喜欢左侧交易的感觉。越买越跌的感
觉非常好。前几天150 万(我已经觉得不错)能买一万股，今天130 万就可以买一
万股了。然后100 万块就可以买一万股了。真的有种捡到宝的感觉。 
而右侧交易，就要与人抢着买，很不符合我的个性，而且越买越贵，就觉得
很亏(是不是和你们相反的感觉?) 
左侧交易的缺点就是会买超，本来计划保留的现金就会减少。所以，对我来
说股市一跌我就成了穷人，因为便宜货多，我不停的买，没钱了就紧紧巴巴。而
股市涨我的分红就在账户里，我就很富有。 
这次下跌，我的家庭资产中，股票已占了96%，不动产大概3%，而现金资产
就只有大概1%了(如果不是老窖超预期的跌，我应该现金比例更大一些)。再跌，
我就要卖血包了（编者：应该是指中国神华？）。 
对我来说，下一次大规模的买入，就要等明年分红季了(届时可能老窖160 我
也会买了) 
我以前经常说：股价跌我反而挺开心。很多人不理解，以为我是装逼。正好
结合这两天的股市，我再聊聊。 
其实，我说这话不是鹦鹉学舌，而是由自身情况决定的。 
1、我每年都有自由现金流流入（分红）。 
2、我没有判断短期股价波动的能力。 
3、因为第二条导致，我每一笔买入都不得不做长期持有的打算。 
4、投资盈利，除了在二级市场赚差价一条路外，还有另一条：如果股价长期
低迷，不断分红再买入导致的股权数增加依然可以赚钱（足够长的时间复利的威
力）。 
有了上面四条，再结合最近老窖的走势，就可以体会到我为什么说：股价跌
我高兴了。 
前几天100 块就可以买一股，到了今天，要150 才能买一股了。有人纳闷：
你为什么不把100 多买的股在160 抛了，等下跌买更多呢？（因为第二条：我没

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 655 / 663 
 
有判断短期股价波动的能力） 
还有人纳闷，为什么不等再跌再买呢？为什么要今天买呢？因为在我眼里
150 以下都是低估区域，而我又没有预测股价波动的能力。 
又有人困惑：如果老股价涨到500 元不好吗？ 
我回答：当然好，如果未来10 年老窖每股盈利能到20 块，25 倍估值，股价
就可以到500 块。如果短期股价涨到500 块当然好，我可以抛出提前实现盈利。
那股价涨到500 不是首先要涨到150、200 块吗？为什么不希望股价涨？因为在
目前可见的时间内，基本面是不可能发生如此快速的变化。同时，正常情况下二
级市场也不可能疯狂到给50 倍估值。 
所以，他未来的涨幅基本可以断定：都属无效波动。这时就会出现这种情况： 
1、因为我持有很多老窖，老窖股价涨了，账户市值增大，心情就很好。但我
不抛，所以，它就是个纸面富贵，没有任何意义（我又不需要股权质押）。而老窖
一直维持低股价，我买入的股数就更多，持有公司的那一部分就更大，这是实实
在在的。 
有人又疑惑：你为什么不在100 块把所有资金全买入？这又回到了第二条，
因为我不知股价如何波动，所以我是把资金计划好，有点类似于定期买入 
网友：醉兄您好，我阅读了朱哥的文字，还是有些糊涂，所以请教一下。 
1、散户乙老师关于老窖的真实收益率计算方式是否为：股息率＋ ROE / PB 
2、是否低估，是按照10 年分红能否回本为标准，还是真实收益率满足10 年
内回本为合理估值，收益率高过合理估值就表示低估，或者以真实收益率增长到
10%,20％的时间长度为标尺。 
3、高估问题。朱哥确定高估的计算方式，是按照现价买入的真实收益率10 年
不能回本为标准还是别的？还请多多赐教。 
散户乙：对股票估值，巴菲特不说了嘛，就是百分之八九十都是艺术，百分之
一二十少部分呢，就是可以估算一下,他们没有一个具体的公式。 
我之前为什么强调那个净资产收益率呢，就是因为大部分呢，以前就是看PE
估值是不是？PB，然后这个股价是净资产多少倍。就是说，因为很多人忽略这个
ROE，所以我就特意强调一下啊。 
而且这个ROE 呢，应该怎么看啊，应该怎么理解它，从这个角度来说，并不是
说单纯就靠一个指标，然后就像那个学小学生有公式一样，往里一套，然后出来
高低，然后我就根据这个买卖，那就太简单了嘛，是不是？其实是没有那么一个

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 656 / 663 
 
东西的。 
所以我提这个呢，就只是让你打开一个天窗一个思路。（以前）我在股市赚钱
唯一一条路就是我100 块钱买150 卖，赚50 块钱，这就是赚钱了。以前就是只
有这一个天窗儿，是不是？那么后来又打开一个天窗，就是如果他长期低估的话，
每一次分红再投入，买入增加的股数，它如果股价不变，时间一久呢，增长的这
个股数呢，它依然可以赚钱，是不是？这等于是打开了另一条思路。 
那么呢，对股票贵贱的判断，我提那种提法，只是打开你一种思路，千万不要
纠结在里边儿，我怎么算几倍是高，几倍是低，他这个不是这样的。 
而且不同公司，你发现没，老窖到了三四倍PB 我就买了。那神华我一定要坚
持1 倍PB 才买，是不是？他那阵儿20 净资产20 块钱，他27 我都不买。因为他
股票不一样嘛，是不是？ 
你如果完全僵化的看，老窖4 倍PB 你都买是不是？那个神华1.5（倍）你就
不买了？如果僵化了，就会出现这些问题。所以投资呢，任何一个指标也好，一
个什么（也罢），都不是像那个大学生在课堂学习，一个公式套出来的，都是打开
你一条思路啊。你把这个因素也考虑进去，在评判这个股价高低的时候，你把它
考虑进去，这个因素只是起到这么个作用。 
因为这些新股民、年轻股民呢，他进到这个市场以后呢，他非常渴望，就是因
为我们从小学到大学，是不是学习都是有一个学习方法，然后某一种呢，有一个
公式啊，这样套进去呢，让我们有一个客观的判断，都习惯于这种思维。 
但是这种思维呢，用到投资，用到股市上了，就很容易僵化。就是让人显得很
可笑，是不是？ 
比如说那个巴菲特说那个企业价值，就是存续企业存续期内未来自由现金流
的折现，他其实这就是打开你一个思路。哦，原来是这样。然后呢，你照着这个
原则去考虑问题，是不是？而不是什么，真的有人就拿计算器算，这就很蠢。 
那么，根据这句话，我是得到什么理解呢，就是企业增长的时候，为什么股价
特别高？因为它是按企业增长这几年的这个业绩，去推算未来存续期的自由现金
流，肯定就高嘛，那股价就高。那么，为什么企业在降速的时候，周期往下走的
时候，股价特别低呢，因为大家又按照这个股、这个周期，低周期的时候这个现
金流儿，来估算未来它存续期的，那肯定就少嘛，是不是？那股价就跌嘛，是不
是？ 
那我为什么现在就是看一个企业长期平均的（ROE），我心里大概有个数以后，
我根本就不算了。因为一个企业的价值，它是未来存续期内现金流的折现，它在
未来存续期，比如说白酒未来存续100 年内，它肯定是有高有低，有起有伏的嘛，

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 657 / 663 
 
是吧？他不可能直线上升，也不可能直线下跌。如果永远下跌，这个企业就死了
嘛，是不是？永远上升，那这个企业全世界都是这个企业的。所以，你根据它历
史上这个现金流儿推算未来的现金流儿，然后当下这个股价，你大概一匡算，贵
了便宜了什么都是这种的，嗯 
136 在少量买。闲着也是闲着。本着贼不走空的原则，少买点，还有几单没成。 
 
（整理By 大拇哥ZY） 
 
 

资料整编by 大拇哥ZY，更多精品投资资料，请到咸鱼关注：大拇哥ZY 
 658 / 663 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第16 章 2025 年合集
（1-2 月） 
 
 





---## 附录：v3.0框架升级要素### 三、Kill-Switch 红线（本框架专属）| 触发条件 | 严重程度 | 行动 ||---------|---------|------|| 买入逻辑变化 | 致命 | 卖出 || 长期不涨 | 严重 | 重新评估 || 基本面恶化 | 致命 | 卖出 || 过度集中 | 严重 | 分散 || 估值极端 | 严重 | 减仓 |### 四、领先指标监控| 指标 | 监控频率 | 预警阈值 | 含义 ||------|---------|---------|------|| 买入逻辑 | 年度 | 变化 | 需重新评估 || 股价表现 | 年度 | 长期不涨 | 逻辑失效 || 基本面 | 年度 | 恶化 | 卖出信号 || 估值 | 年度 | 极端 | 风险信号 |### 五、适用范式标签- **正范式适配**：质量复利（长期持有）、低估催化（分红复利）- **负范式检测**：伪成长（长期不涨）、深度价值陷阱（基本面恶化）- **最佳使用场景**：长线投资、高股息股票- **不适用场景**：短线交易、题材炒作### 六、可证伪条件模板1. 如果 **买入逻辑变化**，说明 **前提不再**，需 **卖出**2. 如果 **长期不涨**，说明 **逻辑失效**，需 **重新评估**3. 如果 **基本面恶化**，说明 **投资失败**，需 **卖出**4. 如果 **估值极端**，说明 **风险积聚**，需 **减仓**5. 如果 **过度集中**，说明 **风险过大**，需 **分散**