从“巴菲特定律”来看：港股通指数基金的低估窗口即将关闭！
巴菲特股东信里，曾不止一次地说过：高ROE企业理应获得与其匹配的高PE估值。这一
观点，也被我称之为：“巴菲特定律”！老搭档芒格，也有类似观点：ROE为6%的股票，
即便买得很便宜，也赚不了大钱。ROE为18%的股票，即便买得不便宜，也能赚大钱。
所以说，高ROE企业就得匹配更高PE才对！
神奇的“巴菲特定律”：中美主流宽基都在严格遵守！
看到这里，很多不看巴菲特股东信的读者都会提出质疑。“巴菲特定律”真有那么神吗？
没错，真有那么神！甚至于中美股市里的所有主流宽基指数，均在严格遵守这一定律！
接下来，见证奇迹的时刻到了。上周收盘，中美两国股市的主流宽基指数分别为：标普
500、沪深300、恒生指数、国企指数，ROE从高到低依次递减，与其匹配的PE也同样
是从高到低依次递减！排序方式几乎没有任何错乱，甚至可以说是严格遵守！
受到上述启发，我发明了市赚率。其公式为：市赚率= 市盈率/ 净资产收益率
（PR=PE/ROE/100）。上世纪80年代，巴菲特两次建仓可口可乐。两年平均下来，市
赚率刚好就是0.4PR。从那时起，用“40美分买入1美元”就成了股神的口头禅。巴菲特4
折5折6折买股，我也4折5折6折买股。
宽基指数如何估值？1.5PR或许才算高估！
2025年11月5日 20:00 辽宁
原创
ericwarn丁宁ericwarn丁宁
2025/11/18 09:29
从“巴菲特定律”来看：港股通指数基金的低估窗口即将关闭！
https://mp.weixin.qq.com/s/e2FUKURaU0n4d3RMyyhexA
1/5

细心的读者会发现，市赚率非常适用于ROE稳定的价值股。但宽基指数里不仅包含了价
值股，同时还包含了很多成长股，所以市赚率没法对其准确估值。去年年底，巴菲特清
仓标普500指数基金，对应的市赚率估值约为1.5PR左右。所以说，宽基指数涨到了
1.5PR，或许才算高估了！沪深300指数长期持有的股息税为零，所以目标价无需打折，
1.5PR才算高估。恒生国企指数几乎都是港股通成分股，长期持有的股息税为20%，所
以目标价需要打8折，1.2PR就算高估。
上周收盘，沪深300的市赚率约为1.36PR，距离1.5PR还有10%左右的上涨空间。恒生
国企的市赚率为1.01PR，距离1.2PR还有20%左右的上涨空间。由此可见，同样是宽
基，即便排除掉股息税，两者估值差距仍然明显！
为啥要选港股通指数基金？只因价值洼地特征明显！
今年以来，A股科技股遭遇爆炒。相对而言，H股的科技股就成了明显价值洼地。以刚刚
上市的港股通科技ETF招商(SZ:159125)为例，集中反映了港股30只高成长的优质科技
龙头表现。
我们把它与恒生科技进行简单的对比，可以看出：国证港股通科技对“龙头”和“成长”的刻
画更为极致。给于龙头个股足够高的权重，且成长性要求更严格，而从行业分布上，则
比恒生科技多了一个医疗保健，在成长龙头性质上更均衡。
2025/11/18 09:29
从“巴菲特定律”来看：港股通指数基金的低估窗口即将关闭！
https://mp.weixin.qq.com/s/e2FUKURaU0n4d3RMyyhexA
2/5

与此同时，港股通红利类指数基金也表现出了明显价值洼地特征。在中证红利仅能提供
4%左右的股息率时，港股红利低波ETF(SH:520550)却可提供6%以上的超高股息率。
即便刨除20%的港股通股息税，仍可实现5%左右的超高股息税。
低估窗口即将关闭：左手科技+右手红利！
2025/11/18 09:29
从“巴菲特定律”来看：港股通指数基金的低估窗口即将关闭！
https://mp.weixin.qq.com/s/e2FUKURaU0n4d3RMyyhexA
3/5

ericwarn丁宁
“  知识付费，值得尊重，感谢感谢 ”
作者提示: 投资观点，仅供参考
修改于2025年11月5日
不可否认，无论是沪深300还是恒生国企，低估窗口都在缓缓关闭。在即将到来的牛市
中后期，选择港股通科技ETF招商(SZ:159125)可以作为进攻，押注AH两市科技股的估
值剪刀差能够收敛。选择港股红利低波ETF(SH:520550)可以作为防守，即便股价走势
长期横盘，也可有5%的税后股息率作为保底。更何况，作为全市场费率最低、且可月月
分红的品种，从长期持有的现金流收入角度也是不错的考虑。
最后要说的是，对于很多追求安全边际的保守型投资者来说。可以考虑低估时买入，高
估后则是越涨越卖。市场火热，卖出节奏就慢点。市场趋冷，卖出节奏就快点。这样一
来，不仅享受到了估值修复和内在价值增长，而且还能享受到牛市中后期难得一见的估
值泡沫！
而落地到哑铃策略，则是要定期实现再平衡。比如初始投资，科技和红利是5:5，那么每
三个月或者半年进行一次观测，假设比例达到6:4，则意味着科技可能超涨，可以卖出部
分科技，买入红利，重新达到5:5，实现再平衡，也就是内部的一个“高抛低吸”的效果。
否则，也只是形式上的哑铃，两边都不断地坐了过山车，组合层面只是简单的“对冲”而
不是“增值”。
喜欢作者
2025/11/18 09:29
从“巴菲特定律”来看：港股通指数基金的低估窗口即将关闭！
https://mp.weixin.qq.com/s/e2FUKURaU0n4d3RMyyhexA
4/5

2025/11/18 09:29
从“巴菲特定律”来看：港股通指数基金的低估窗口即将关闭！
https://mp.weixin.qq.com/s/e2FUKURaU0n4d3RMyyhexA
5/5
