「学会洞察⾏业」写好分析报告的六堂实战课｜硬核分
析⼒（更新）
学会洞察⾏业｜你是否希望对⾏业发展趋势和竞争对⼿
了如指掌？
作者：王煜全｜著名⻛险投资⼈
资深战略咨询专家｜海银资创始合伙⼈
弗若斯特沙利⽂咨询公司中国区⾸席顾问
其他作品：《前哨·王煜全》｜《全球创新260讲》 
阅读推荐
本书中所提及的⾏业分析⽅法，不管是做投资项⽬分析、管理运
⽤及做职业规划，都能⽤得上；
笔记 ⼈：敏敏之中
更多内容笔记： 深度阅读笔记｜2021深度阅读书单｜
你为什么需要这本书
破除焦虑
如何看到未来，也就是摸清未知领域，拓展认
知边界的⽅法，是决定你能否在严酷环境中⽣
存的关键之⼀。
我们现在经常听到⼀个词——“焦虑”；其实焦虑
的来源于对陌⽣的未知，⽽破除焦虑最好⽅
法，就是明确地看到未来，并且未来做好准
备；

掌握⼀定的⽅法和技巧，找出能利⽤已知的信
息，抽丝剥茧看到未来。
如何才能做出正确选择
如果你能更清楚地看事物的本质和它们变量关
系，了解它们是如何发展，就能做出更理性的
抉择。
未来问题并⾮⽆据可循，掌握⼀定的研究⽅
法，就能看到⼀个⾏业的发展脉络，⽽各个⾏
业的加总，就构成了这个世界的发展脉络。
⼀周甚⾄更短的时间，摸清⼀个未知的⾏业领域
⾏业分析师常常会接到这样的要求——⼀周甚
⾄更短的时间，摸清⼀个未知的⾏业领域，还
要找到其中存在的问题，并且提出解决建议。
⼀周的时间虽然⽆法让⼀个外⾏成为⾏业内的
顶尖专家，但⾜以了解⼀个⾏业的全局，了解
⾏业的发展历史和未来⼀段时间的发展趋势，
并着⼿在这个⾏业内顺利开展⼯作。
怎么做到在很短的时间摸清⼀个陌⽣领域的呢？
这些年轻的分析师究竟有哪些本事，能在这么
短的时间内摸清⼀个陌⽣领域的全局，那些企
业家凭什么听他们的经验呢
从对⼀个⾏业的基本了解，到发现问题提出假
设，到调查取证，到论证观点得出结论，再到
结论呈现，每⼀步都有对应的⽅法和决窍，帮

助他们迅速切⼊⼀个领域，发现问题并解决问
题。
这套解题思路，不仅帮分析师解决了很多⼯作
上的难题，⽽且让他们⽐⼀般⼈看得更⾼、更
远；他们看到的是五年，甚⾄⼗年后的世界，
并且早早地为未来⼗年做好了准备。
完成本书所有任务，你将会获得
资料搜集与整理能⼒
分析⽅法与分析能⼒
钻研与细节处理能⼒
对⾏业研究能⼒&深⼊洞⻅
⼀｜热身运动：明确分析⽬的
1｜确定分析对象
第⼀步，确定你要分析的⾏业。知道是做什么
的，能够满⾜⼈们的哪些需求，对这个⾏业的
了解程度，尽可能列出这个⾏业特点。同找对
象原理相通，最起码要确定⼀个真实的、具体
的追求对象，
其次，还要明确地知道她的哪种特质最吸引
你，或温柔婉约、或热情豪爽等。同时也要思
考对她的了解，如她喜欢什么，知⼰知彼，才
能展开正确的恋爱功势。
2｜明确分析⽬的
分析⽬的⾮常重要，因为不同⽬的对应的分析
内容都不⼀样；

如果不了解⼀个⾏业，可以先定⼀个⼩⽬标。
⽐如，“了解区块链的发展历史”、“了解AI相关
的公司及其产品”，通过⼩⽬标磨练⾃⼰的分析
能⼒，然后再挑战更⼤、更宏观的⽬标。
3｜界定问题（给⾏业下定义）
对⼀个⾏业⾼度的概括，对⾏业认知越深⼴，
越能抽象出准确的定义。刚开始可以写下⼀个
定义，不清晰也不要紧，随着你后续的⾏业知
识积累，再回头优化定义。     
定义⾏业也要符合你的这份研究报告的阅读对
象。⽐⽅说共享单⻋，对⾏业⾥的企业来说，
定义是最后⼀公⾥出⾏解决⽅案。
但对于消费者，他不关⼼你是出⾏解决⽅案，
他只关⼼上下班多了⼀种选择，从地铁/公交站
到公司更省时间。对投资⼈来说⼜是另外⼀回
事了。定义就是要为你的⾏业分析确定根本的
⽅向，引导 你做出整个研究的基础和框架。
除了极少数那些⼗⼏年或⼏⼗年不变的⾏业
外，所有对某⼀⾏业的定义和分类有完全统⼀
的认识吗？
以汽⻋⾏业为例
对汽⻋制造商来说，为了进⾏战略定位和战
略规划，就需要最⼤化描述汽⻋的⽤途，这
⾥的汽⻋，是⼀种使⽤化⽯燃料或其他清洁
能源的⾃动化交通⼯具。

对于消费者来说，汽⻋仅是出⾏⽅式的可选
项之⼀，它更多承载的是⼀种移动功能，把
汽⻋定义为移动解决⽅案。
对于投资⼈来说，最重要的是让资本升值，
⾃动驾驶和⻋联⽹是这个群体更关⼼的话
题...
如此可⻅，同⼀⾏业，不同对象，针对不同的
⽬的，定义和侧重点完全不同。那么，究竟如
何来定义⼀个⾏业呢？有2个要素要把握？
1、研究⽬的
如果能根据研究⽬的来下定义，那么你的
定义将更精准服务于这份报告的阅读对
象。
2、产品定义
定义是对⼀个⾏业的本质最⾼度的概括，
⽽其中的本质是通过现象去把握，因此随
着掌握的现象越来越多，对⾏业认知越具
有深度和⼴度，对该⾏业的本质认识越准
确就越能抽象出准确的定义。
如果以产品或技术本身来定义⾏业很难正
确地辨别出⾏业的根本基础时，还需要结
合市场情况来对这个⾏业下定义；
⾸先要搞清楚是什么提供什么产品或服务
的，能解决或满⾜什么，有什么特点；

注意，不同维度⻆度和不同⽬的的考察也
会对本质有不同的认识。
TPS：起初下⼀个定义，可能不够明确，
但随着后续的⾏业知识的叠加累积，再优
化定义。     
认识&观点
｜这个时代的特⾊是基本于⻓板理论的积
⽊式创新。⼩企业利⽤⾃身科技优势，可
以和⼤量互补的⼩企业合作。⽤⻓板对接
⻓板，共同制作⼀只新⽊桶。｜
⾏业分析法第⼀课：如何判断产业机会是否来临？
判断⼀个产业是否已经成熟或产业机会是否来临，主要从4个⽅
⾯来判断：
1、技术是否成熟：
如果技术不能满⾜，即使你发现了⼀个巨⼤的市场需求，
整个产业也是⽆法成⽴的。⼀直在说的虚拟现实元年，为
何⼀直没有实现？⼀个很重要内因是，虚拟现实的底层技
术尚未完全成熟。
在判断VR技术是否成熟前，先要搞清楚VR技术有哪些基本
指标，如VR技术的关键指标包括屏幕刷新率、屏幕分辨
率、延迟和设备计算能⼒等；
虚拟现实⽤户体验存在障碍
即⽤户在体验VR内容的过程中，可能会产⽣的眩晕
感、眼花、恶⼼等引起的不良反应，⼀些⾼端设备
不同程度上解决眩晕感问题，但因体验者⾃身状
况、适应能⼒的影响还是⽆法很好地避免眩晕感的
产⽣，体验者连续佩戴的时间可能⽆法超过30分
钟。
另⼀⼤限制因素是5G⽹络的⽀持

VR ⼀个巨⼤应⽤需求是游戏，流畅地体验游戏，避
免因为⽹络延迟造成不好的⽤户体验，5G的⽹络带
宽的强⼤⽀持是必不可少的。
2、产业链是否完备
即使技术已经成熟，但产业链的重要环节缺失，整个产业
同样⽆法实现突破的。试想⼀家创业公司有机会成为汽⻋
制造商吗？
如果你了解传统汽⻋制造业的产业链，就会发现该创业公
司如果真想和汽⻋制造⼤⼚硬碰硬，⽆疑是以卵击⽯。
⾸先，汽⻋⾏业是⼀个⾮常封闭⾏业，特别是在⻄⽅，各
⼤⻋⼚通常都是和⾃⼰的⼀级供应商，也被称作Tierl合作
研究。⽆论是⻋⼚还是Tierl，绝⼤多数都称得上百年⽼
店，⻋辆的最核⼼、最尖端的部件和技术都是由Tierl直接
提供⻋⼚。
创业公司要想成为汽⻋制造商，只能去Tierl购买核⼼
部件，这直接决定了创业公司在造⻋的竞争⼒不⾜。
其次，汽⻋的安全性要求⾼，所以汽⻋⽤到的所有部件都
必须满⾜⻋规级的质量要求。
要满⾜这些严苛的标准，也只有累积了多年的汽⻋部
件尤其是各类电⼦控制单元研发制造经验的Tierl才能
做到，所以汽⻋制造商根本没有理由选择Tierl以外的
零件供应商。
再次，汽⻋的供应链复杂，⼀辆燃油轿⻋内⼤约会安装3
万个零部件，只有强⼤的供应链管理能⼒，才能实现量产
与成本的平衡。
对成本⾼度敏感恰恰是汽⻋部件的⼀个特点，成本性
能满⾜不了市场需求的产品在量产⽅⾯必定会⾯临巨
⼤的困难。于创业企业⽽⾔，它们承担供应链管理压
⼒的能⼒较弱，量产能⼒可想⽽知。
当前，创新公司应需要遵循⼀个理论“新⽊桶理论”，指的
是每个⼈、每个企业都要有⼀块很⻓的⻓板，拿⾃⼰的⻓
板去和别⼈的⻓板合作。

创业公司不需要懂得企业经营的⽅⽅⾯⾯，但必须有⼀个
特别擅⻓的专项，或技术、或市场、或特别懂⽤户，然后
和其他⻓板双向选择、对接、共同拼成⼀只⽊桶，形成互
利共赢的局⾯。
3、市场是否有潜⼒
技术，找不到合适的应⽤场景，那它也是没有市场潜⼒，
更谈不上产业机会的。东芝在⼤容量⼩尺⼨硬盘⽅⾯有着
世界领先的技术，⽽在2000年前，这种尺⼨的硬盘根本找
不到应⽤场景，所以⼀直尘封在东芝的实验室。
当时MP3播放器在盛⾏，但有⼀个痛点是，只能装⼗⼏
⾸歌，因为储存容量只有128M，所以，⼤家听⾳乐的
习惯是的替换拷⻉歌曲。
苹果公司乔布斯认为，MP3应可存储1000⾸歌，想听什么
都能随时听到。为了实现这个产品需求，他最终发现东芝
的⼤容量⼩尺⼨硬盘可以达到这个要求。随后，他推出了
苹果ipod,后来和东芝还签署独家供货合同，ipod热销后，
苹果甚⾄把东芝的专利买断。
东芝虽然在ipod之前掌握了这项技术，但没有应⽤场景，
缺乏市场潜⼒，只能束之⾼阁。所以，当科技⾜够好，却
没有找到（市场）应⽤时，科技是⼀⽂不值的，⽽应⽤⾜
够好时，是可以反哺科技的。
4、竞争是否有壁垒
对于企业⽽⾔，竞争壁垒最重要也最容易被忽略。⼀个巨
⼤的市场机会出现时，如果缺乏竞争壁垒，往往会变成蜂
拥⽽上，蓝海瞬间变红海的局⾯。
在⼈⼯智能领域，⽆论是机器学习还是深度学习，很多算
法都是开源的。如果⼀家公司不能做到特定⾏业的数据垄
断，那它和其它同类公司的技术能⼒就会趋于相同。
就像众多⾃动驾驶创业公司，算法⼤同⼩异。⽽⼤公司正
在把⾃⼰的能⼒⼯具化，开放给其他⼈使⽤，这意味着初
创公司即使开始做得再好，再领先，后续也难以⽣存。
再如，以模式创新为主的企业，往往对竞争壁垒认识不
⾜，蓝海瞬间变红海的现象屡⻅。包括红极⼀时颜⾊不够

⽤的共享单⻋领域，因为缺乏技术硬壁垒，导致过剩，可
⻅竞争厮杀的激烈程度。
对于这种模式创新的企业⽽⾔，市场和⽤户就是它最⼤的
壁垒。当它的⽤户⾜够多、市场份额⾜够⼤的时候，其他
的竞争对⼿就很难撼动它的地位。所以，这类企业之间的
竞争策略往往是通过“烧钱”迅速占领市场、获取⽤户，最
后的结局必然是只有家⼀两家独⼤、赢家通吃的局⾯。
⻅解&体悟：
科研不直接推动世界进步，改变我们每个⼈的⽣活才能推
动社会进步。把⾼校的科研成果转化成产品，才能让社会
进步，做这件事的不是科学家就是企业家。掌握先进科技
的企业家，才是第⼀⽣产⼒。
⼆｜提出假设：这是你⾏动的⽅向
引⾔
⽣活中常会遇到很复杂的问题，它往往是好⼏
个⼩问题的组合体，遇到这种情况应该如何解
决
⽐如，很多⼈希望⾃⼰能够积累更多的财富，
但如何实现这个⽬标呢？其实，对于这个问题
是没有⼀个简单的答案的，因为这是个复杂问
题。
⼀⽅⾯，造成⾃⼰财富积累速度慢的原因有
很多，或薪⽔低，或正处于失业，或开销过
多；
另⼀⽅⾯，针对⼏种不同的问题原因，解决
⽅案也不尽相同。
那么，就需要将复杂问题拆分成⼀个个可以解
决的⼩问题，进⽽提出假定的原因和解决⽅

案。
1｜探寻问题的边界
引⾔：
做⾏业分析，通常情况下是希望找到⾏业中存在的问题、
机会增⻓点，进⽽提出相应的解决措施，那么弄清问题或
机会的所在就⾄关重要。
通过⽼板的真正需求，你会发现，要解决的核⼼问题是：
公司有没有在竞争中取胜的机会，机会在哪⾥？
界定问题，也就是理清问题的范畴或脉胳。这不仅是⾏业分
析需要做的⼯作，也是⽇常其他事务中必不可少的步骤；
界定问题⼀般包含如下要素
有没有/可不可能有问题或机会？
它在哪⾥？
为什么存在？
我们能做什么？
我们应该做什么？
这5个问题贯穿了⾏业分析的整个过程，即发现问题，分
析问题、解决问题。
｜⻅识&体悟｜
真正好的创业机会，恰恰藏在没有被⾼科技覆盖的传统领
域.
孙正义的投资哲学
孙正义与乔布斯的iPhone
iPhone曾是苹果最保密的项⽬之⼀，在07年未发布
前，孙正义就已经提前知道这款产品的存在。
孙早在考虑进军⽇本电信⾏业之际，就⼿绘了⼀拥有
功能的ipod直赴苹果总部⾯会乔布斯，希望苹果能够
提供⼀件让他打赢当时⽇本第⼀的电信运营商
NTTDoCoMo的产品。
孙的观点：我拥有最先进的武器，才能打赢。

孙正义深谙科技的发展和运⽤之道，前瞻性的（战
略）眼光使他做了很多令⼈钦佩的预判。
孙正义职业发展历程：
1999年，亚洲还没有电商这个概念时，⻢云拿着阿⾥
巴巴的商业计划书四处碰壁，也是这个时候，孙与⻢
云第⼀次⻅⾯畅谈电商的未来，基于对电商的前景判
断，孙决定投资阿⾥2000万美元。
12年初，孙收购了Aldebaran Robotics的法国公司，进
军机器⼈领域。17年，软银收购了⾕歌旗下的波⼠顿
动⼒公司。
理由：在未来世界，机器⼈将会占⾮常重要的地位。
⽇本已经进⼊⽼龄化社会，这个趋势会席卷全球，⼀
旦进⼊⽼龄社会，就必然需要⼤量的机器⼈，充当劳
⼒，承担给⼈养⽼的职责。
16年，孙320亿美元收购了英国了英国芯⽚设计公司
ARM。
⾏动理念
纵观孙的发展历程，他总是在运⽤科技的最前沿。他
曾将⾃⼰的⾏动理念，简短地概括为5个字，“道天地
将法”
“道”：指利⽤信息⾰命让⼈愉快，这是软银的整体使
命。
“天”，指时机，在特定的时机下有着特定的机会。所
有成功的⼈，都是在对的时间做了对的事。
当代⼈很幸运能⽣活在这样⼀个由科技带来的充满
了不确定性的时代，有独特⽽巨⼤的机会，就在于
运⽤科技云改造或颠覆现有的⾏业。
只有持续地跟踪和观察，深⼊了解⼀个⾏业，并积
极成为科技的最先使⽤者，才更有可能成功。
“地”，说的是形势。时代在变，互联⽹的重⼼正在转
向亚洲。
“将”，即优秀领导者

“法”，指的是为了持续获得成功，不断驱动创新，需
要设计⼀套科学的系统，让这样的成就反复实现（正
反馈体系）。
软银采⽤了⼀种“战略论+资⾦论”的组织架构，
以资⾦为坚直的主⼲⽀撑，在上⾯可以⾃由地接
⼊各种横向的业务，或组织分⽀，之后各个分⽀
⼜可作为新的资源继续向上对接。
⺟司没有明确的“本业”，发展所需要的各种资源
主要从公司外部获得，⺟公司可以随时抛弃原来
的业务领域，进⼊新⾏业。
凭借这⼀套理念，孙在过去30年⾥不停寻找和实
践。这套架构不断得到验证；
在互联⽹刚来昨时，孙抓住了雅⻁这个机遇；在
电商未兴起时，孙抓住了阿⾥这个机遇；
在智能⼿机刚萌芽时，孙⼜抓住了乔布斯的苹果
这个机遇。⽽这每⼀次的机遇都是由科技的发展
带来的。
⼩结：
看到问题的本质，看到未来⽅向，积极拥抱科技，
运⽤科技，是他的⾏动⽅案提供我们最宝贵的真
理。
先进科技加有效的战略战术配合，才是⾼新科技企
业真正的应该追求的东⻄。
2｜把问题拆分到最⼩
有时你找到的问题可能很⼤，⽐如“区块链到底是不是⼀个机
会？”，这个时候就需要做拆分，把⼤问题拆⼩，各个击破。 
逻辑树分析法。
逻辑树分析法是指分层罗列问题的所有⼦问题，从最⾼⼀
层开始，逐步向下扩展分析，将已知的问题作为逻辑树的
主⼲，然后思考哪些问题或⼦任务与这个已知问题相关，
将这些问题或⼦任务作为逻辑树的分⽀。 

不仅在分解问题时事半功倍，这套⽅法在⽇常⼯作中也可
运⽤，在⾯对⼀个⼤⽽复杂的问题，不知如何下⼿，这套
⽅法会让你迅速找到突破⼝。
搭建逻辑树主要步骤 
1、从结构（⽽⾮数据）⼊⼿
先找到核⼼问题（主⼲），之后的每⼀个分⽀问题都
是基于这个问题向下延伸；
 2、MECE法则
每⼀个问题都必须拆解到位，做到不重叠、不遗漏的
分类；
3、分析潜在原因
尽可能写出导致问题的潜在原因，把这些问题转换成
假设；
4、反复审查“逻辑树”，是否有遗漏，进⾏补充和修改。
案例1：⼤疆⽆⼈机为什么能够点拨全球消费级⽆⼈机
70%的市场份额
价格是否有优势：成本低？售价低？利润低？
是不是⽐其它⽆⼈机好⽤：解决消费者痛点？技术储
备有优势？
营销是不是做得⽐其他商家好？售后优良？销售渠道
多？品牌经营得好？
案例2：中国汽⻋制造商有没有机会实现弯道超⻋？
1、整⻋制造机会：
电动⻋⽐传统燃油⻋零部件数量减少约2/3，供应链
管理复杂度⼤降低。
2、软件系统机会：
⾕歌、苹果、百度、华为等科技企业⼊局，传统竞
争格局发⽣改变
3、商业模式机会：
共享经济促使汽⻋制造商与汽⻋运营商联⼿，由“出
售整⻋”转向“出⾏服务”。

✦⻅解&体悟
所谓创新上下⾏，指的是创新的两种⽅向，⼀
是下⾏，从⾼校挖掘科研成果，寻找合适的应
⽤载体造福社会；另⼀种是上⾏，依据市场需
求，找到合适的科技去满⾜。｜
3｜MECE法则：相互独⽴，完全穷尽
细分问题需遵循MECE原则
MECE
Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，是咨询公司⻨
肯锡公司芭芭拉·明托提出的拆分问题的重要⽅法，意
为“相互独⽴，完全穷尽”
MECE的核⼼思路
在进⾏问题定义的时候，要能够通过逐步分解的⽅法
把问题的所有要素全部定义清楚，⽽这些 要素之间⼜
没有交叉冗余。
完整彼此独⽴的问题定义是进⾏后续问题分析和解决
的基础，但是要注意这是结构化分析分析和解决的思
路
MECE分解注意事项
偏静态分析，涉及关键要素之间的关联依赖和影响，
其中形成过程路线是动态的，动态加静态结合的分析
才是完整的分析，由要素间相互影响和作⽤形成的动
态平衡架构则是我们需要的系统思维。
MECE分解的基本法则
⽬的是对⼀个重⼤的议题做到不重叠、不遗漏的分
类，并有效把握问题核⼼。
ME（相互独⽴）：意味着问题的细分是在同⼀维度上
并有明确区分、不可重叠；
CE（完全穷尽）：意味着全⾯⽽周密；
例：如何把“⼈”做MECE分析分类

MECE分析法具体步骤
第⼀步：确认问题是什么？
第⼆步：寻找MECE切⼊点
第三步：考虑 分类可否再细分
第四步：确认有没有遗漏或重复
MECE分析法的缺点？
MECE分解偏静态分析，
⽽要素之间的关联依赖和影响，要素真正之形成过程
路线是动态发展状态，
动态加静态结合的分析才是完整的分析，由要素间相
互影响和作⽤形成的动态平衡架构则是我们需要的系
统思维。
✦⺠间科学家时代已经结束了，如今⼤量的科技其实出⾃⾼
校。美国《拜杜法案》使得从⾼校转让最新科技成为可能，
使得新兴科技企业成为最先进的⽣产⼒。
4｜⼤胆假设，⼩⼼求证
利⽤初始假设来指导研究与分析，会⼤⼤提⾼决策的效率。
假如你挑选的⾏业是⾃⼰⽐较熟悉的，你对这个⾏业有⼀
定了解和洞察，那么应该可以⽐较轻松地得出具有根据性
假设；
以虚拟现实产业为例
假设1：尽管虚拟现实这个概念已经在全球范围内
备受关注，但虚拟产业尚未成熟
假设2：VR设备可能会像今天的⼿机⼀样，成为⼤
硬件⼚商竞争的标的。创业公司的机会，在于如何
在硬件设备上⽣⻓出符合市场需求的应⽤。
假设3：市场⾄少要2年后才能重新热起来，对于创
业者来说，当务之急是如何熬过去
有了假设，就有了搜集事实依据的⽅向，此后⼯作就
有了突破⼝。

如果是选择了⼀个不熟悉的⾏业，现有的知识体系暂时还
⽆法⽀持你提出假设，不妨在⽹上查查⼀这个⾏ 业领军⼈
物发表过怎样的⾔论，看看他们对⾏业有怎样的判断和预
测。
这些⾏业领头⽺往往扎根⼀个⾏业⼗⼏年甚⾄⼏⼗
年，对于⾏业趋势的判断较⼀般⼈⽽⾔更为准确。
你基于他们的观点，再借助⾃⼰的⾏业经验和直觉，
得出⾃⼰的假设。
注意：最初假设的作⽤只是帮助我们深化思维，找到
问题的可⾏⽅向，事实才是解决问题的基础。做⾏业
分析，最忌讳就是把⾃⼰的假设当成问题的答案。
在搜集资料的过程中，你会看到越来越多的事实，要
不断地根据事实调整你的假设，⽽不是只去搜集能够
⽀撑你的假设的论据。
✦创业是⼀场战争，⾼科技是你的武器库，只有对先进的
武器库有充分了解，才有增加打赢的概率
5｜选定分析内容
分析内容是撰写研究报告提纲的基础。研究⽬的不同，分析
内容也随之不同。
通常分析⼀个⾏业，⾄少要分析三⼤块内容
⾏业历史：弄清楚⾏业的界定分类、⾏业发展历史脉胳、
⾏业发展周期等
⾏业现状：⾏业发展状况，市场供需情况，竞争状况，⾏
业发展关键因素；
⾏业趋势：⾏业发展前景，发展趋势等；
3⼤版块内容⼜可以细分为更多⼦内容，所有的分析内容都应
该服务于分析⽬的。如果这3⼤版块内容⽆法达到你的⽬的，
你可以增加更多所需分析的内容。
观点：【中国制造业⼀直在讲⾃主创新。在点上取得创新没
有问题，但在⾯上，我们还没有形成完整的产业⽣态，不可
能⾃主解决所有问题，必须与国外对接】
⾏业分析法第⼆课：怎样判断科技公司是⼤⽜还是忽悠？

引⽂：
很多情况下，创新会对传统产业造成毁灭性的打击，但也有
创新创业者⾃身壁垒不⾜，不仅没有撼动已有⾏业巨头的地
位，反⽽被其吞噬。对于创业者来说⼀定要建⽴⾜够⾼的壁
垒，特别是技术壁垒。那么，什么样的技术算是好的技术呢
✓好的技术出⾃名⻔
爱迪⽣⼀⽣中有超过2000项发明，拥有1000多项专利，他从
未上过⼤学，靠⺟亲的家庭教育⾃学成才，电灯、留声机、
有声电影都是出⾃爱迪⽣之⼿，可谓是历史上⺠间最伟⼤的
⺠间科学家之⼀。
如今好的技术和专利⼤多出⾃⺠⻔⾼校，今天科技是复杂的
协作系统的成果，需要多个单位紧密协作，这意味着，⼀个
⺠间科学家单枪匹⻢发明出电灯类技术的机会已经⾮常渺茫
✓好的技术具有完备的壁垒
⼈们对技术壁垒常常⼀个认知误区，认为技术⼀定要⾮常“⾼
⼤上”才⾏。但创新不能只衡量技术优劣，同时要衡量技术是
否具有独特性，即技术壁垒是否完备
以化妆品为例
单是在防晒领域，每年都会出现⼤量所谓的新专利，
这些专利被化妆品牌们包装成⼀个个新产品推上市
你在市场上看到的每⼀个新产品，背后都有⼀个新配
⽅，⽽这些新配⽅背后都有⼀个新专利
但这些所谓专利，实际上都围绕美国⻝品监督管理局
（FDA）对于防晒产品基本配⽅定义的细微修改，例如
增加⼀部分防⽔功能，处⻓防晒时间等。
这些技术配⽅不能形成真正的壁垒，可以购买不同的
技术来实现相同的⽬的。这就造成了化妆品领域产品
同质化严重，各家公司在各个领域基本都有对标产
品。
✓好的技术具有商业价值
好的技术必须是有有商业价值，如果曲⾼和寡，没有具体的
应⽤场景，不能转化为产品推动社会进步，就只能束之⾼

阁，这种技术是没有价值的。
像东芝的⼤容量⼩尺⼨硬盘，虽然技术本身世界领先，但没
有找到好的应⽤，⼀直积压在实验室。
直到乔布斯慧眼如炬，将这项技术运⽤到了iPod上，东芝的
技术才真正实现了基商业价值。所以，当科技⾜够好却没有
找到应⽤时，科技是⽆法发挥价值的。
警惕开源技术
开源技术，即向公众公开放源代码的软件技术，例如⼈⼯智
能、虚拟现实等领域常⽤的算法等。
开源技术的局限在于很难建⽴⾼的技术壁垒。所以在做开源
创新时要警惕，壁垒可以带来相对的竞争优势，如果不存在
相对竞争优势就会很容易失败。
在开源领域，要想最⼤化获得竞争优势，要尽量进⼊。开源
技术往往和潮流紧密结合，每个时代的开源技术都是不同
的。如果你能把握时代趋势，提前站在潮流上就能够建⽴壁
垒，⽽滞后的跟随者则少有机会。
20世纪90年代末，互联⽹浪潮进⼊中国，同⼀时间，有两家
电⼦商务公司成⽴在中国，阿⾥巴巴和京东。那时，电⼦商
务被很多⼈看作是⼀个骗⼈的概念。
⻢云和刘强东在融资过程中四处碰壁，但20年后的今天那些
认为⻢云是骗⼦的⼈才幡然醒悟，明明是⾃⼰看不⻅潮流，
却还对时代的弄潮⼉冷嘲热讽。
今天再想做⼀个电⼦商务平台的已经⾮常困难，阿⾥与京东
都近有20年的市场各累积，已经成为他们最强的壁垒。今天
的电商平台的战场已经从货品类转向了物流，这些都令初创
公司望⽽却步。
所以，科技的创新需要理解壁垒和潮流，当企业具有硬科技
壁垒时，相对来说可以放松对潮流的敏感度，但没有科技硬
壁垒时，就必须紧随潮流。
三｜搜集情报：事实是分析的基础
序⾔

解决问题的⼀个基本思路是⼤胆假设，⼩⼼求
证。指假设是导向，事实才是求证的基础，要
让事实资料说话，如果不能从事实出发，得出
的结论很可能偏离正确⽅向有⼗万⼋千⾥之远
1｜分析师的基本功——情报搜集
作为⼀名⾏业分析师，搜集情报是基本功之⼀，合格的⾏业
研究⼈员⼀定具备很强的数据搜索能⼒。
从⼤批杂乱⽆序的数据中提炼出重要信息，分析出研究对象
的内在规律，正是数据的价值所在。
⾸先，要了解去哪些渠道搜集数据，什么样的数据是真实可
信，有如下渠道⽅式及说明
维基百科
企业服务数据库
如果你要找某家公司信息，不妨试试AngelList 、
Crunchbase这样的企业服务数据库⽹站。它们会列出
公司的管理团队、融资情况、业务简介、公司官⽹、
成⽴时间等，对于初步了解⼀家公司⼤有裨益。
政府公开数据库、⾏业协会公开信息
咨询公司报告
专业数据库
企业年报
媒体⽹站
⾏业领军⼈物的⾔论及对⾏业资深从业⼈员的⾛访
抽丝剥茧——莱迪思背后的故事
观点：中国处于世界经济的⼭腰，上可接世界先进科技，下
可覆盖全球市场
2｜重要信息别遗漏
分析⼀个⾏业往往关注它的未来，看清趋势是做⾏业研究最
主要的⽬的，在推论未来可以的时候，需要借鉴以往的发展
⾛向和当下的发展基础。发展⾛向是过去到现在的发展历

程，⽽发展基础则当前产业的各项具体数据库，其中有⼏个
重要元素：
技术发展
技术的发展与进步，是⾏业驱动的核⼼要素及颠覆某
个⾏业的重要导⽕索。研究⾏业技术发展有利于把握
未来可能的发展⽅向及对⾏业企业的影响
产业链
不仅要搞清技术本身的发展阶段，还需要了解配套的
⽣态环境是否已经形成，产业链是否开放
产业链是指该⾏业内的产品由原材料、⽣产、运输、
销售等活动过程最终到达消费者⼿中的每个环节的描
述。
搞清⼀个产业链的上中下游，并且知道每⼀环链条上
领军企业的动态，对于判断产业发展趋势具有⾮常⼤
的帮助
市场
市场潜⼒、市场规模、市场增速/减速、区域市场也是
⾮常重要的指标
很多⾼校不乏⾮常厉害的技术，然⽽这些技术曲⾼和
寡，找不到好的应⽤场景，也就没有消费者买单，也
就谈不上产业机会了。
竞争壁垒
⼀个巨⼤的市场机会出现时，如果缺乏竞争壁垒，往
往会变成⼤家蜂拥⽽上，蓝海瞬间变红海的局⾯
这种现象屡⻅不鲜，共享单⻋正是如此，因为缺乏硬
技术壁垒，所以市场上⼀度能看到各⾊共享单⻋，恶
性竞争，最后能存活下来的结局必然只有1-2家独⼤。
商业模式
了解企业从哪⾥获得收⼊，获得收⼊的形式有哪⼏
种，企业如何向客户传递业务和价值
在各项技术为各⾏各业赋能的时代，新的商业模式层
出不穷，这些新的商业模式意味着新的增⻓机会。

10年前，没有⼈觉得可以在⼿机上叫外卖、出租⻋
公司没有⼀辆⻋、酒店没有⼀间房；
如今，这些不可思议的事情全都变成了现实，美
团、优步、爱彼迎都是科技红利的受益者。
政策监管
要明确⼀个⾏业的主管部⻔有哪些，清楚影响该⾏业
发展的主要政策/规范/标准有哪些。如，美国联邦航空
局的政策偏好，很⼤程度上影响了⽆⼈机⾏业的发展
⾏业领军者⾏为
领军企业是否有新的投资布局，产品线是否有更新，
融资情况如何，它们的优劣势在哪
资本市场
包括特定公司在资本市场的表现，及资本市场在特定
⾏业的整体表现
⼩结：以上这些要素在⾏业分析中占据了很⼤的⽐重，在搜
集资料的过程中需要格外注意，避免重要遗漏
3｜发现所有不正常信息
引⽂：
数据只能给你⼀个分析基础，能否得出富有洞⻅的结论，
关键在于能否从数据中提取有价值的信息。⼀名优秀的分
析师需要对数据保持⾜够敏感度，从⾮正常的数据找出问
题所在。
培养对数据的敏感性需要建⽴在对⼤量数据、持久获取的
基础上，时刻对数据保持质疑的态度，你会发现更多问题
的显现
⼀个公司的业绩是不是好得超出了正常⽔平，⼀份报告对
于产业成熟时点的判断是否和你看到的不⼀样？⼀家声称
⾃⼰很⽜的企业却频繁发⽣⼈事变动？所有异常都值得引
起怀疑，这背后可能隐藏着很⼤的问题。
4｜超前指标和滞后指标
滞后指标

在观察⼀个⾏业或企业时，我们必须借鉴⼀些指标来做判
断。
⽐如，在判断⼀家企业是否健康时，常会看它的账务
状况；在衡量⼀个市场前景时，会看过去⼀段时间市
场的规模⾛势。
⽆论是财务指标还是市场规模，这些都是滞后指标，也就
是说通过这些，你看到的是很早之前已经发⽣的状况，你
可以对过去做出判断，却⽆法利⽤这些指标预测未来。
⽐如，对于⼀家初创公司来说，财务指标就很难证明
它的发展前景，因为在产品做出来之前，企业⼏乎是
没有利润的，更多的是⽀出。如果按照传统的财务指
标来判断，这家公司恐怕是要倒闭了
超前指标
⽽做⾏业趋势分析，就是要提前预测未来⼀段时间内⾏业
的发展前景，这时必须找到超前指标。
超前指标就像暴⾬前低⻜的燕⼦、搬家的蚂蚁，让你提前
预知未来的晴⾬，做到未⾬绸缪
⽐如，凭什么判断⾃动驾驶是真正要来了？
⼀个重要的超前指标就是英伟达的GPU在汽⻋领域
的销量，其汽⻋业务的收⼊从2015年第4季度的
5600万美元增⻓到2017年第三季度的1.27亿美元。
搭载GPU的电⼦计算平台可谓是⾃动驾驶汽⻋的⼤
脑，GPU在汽⻋领域的⼤量应⽤恰恰预示着⾃动驾
驶的到来。
再⽐如，凭什么判断电动⻋⼀定是未来的主流呢？
⼀个很重要的超前指标是海银资本的WiTricity公司
已经开始和各在汽⻋⼚商使合作。WiTricity公司是
麻省理⼯学院的教授Marin Soljc，ic创⽴的⽆线电技
术公司，其磁共振⽆线充电技术全球领先，如果把
这项技术应⽤在汽⻋上，电池就可以脱离充电桩进
⾏充电了，所以，可以看出电动⻋是未来的主流。
⼩结：

做⾏业分析时，不同⾏业不同阶段的有不同的指标侧
重，研究分析⾏业新领域、初创公司阶段，需要了解
相关超前指标，往往可以帮你对未来做出更为清晰准
确的判断。
✦未来的企业不有⼀家不是科技企业，科技会渗
透到任何⼀家企业当中去，任何⼀个⽤科技，竞
争⼒就不够强⼤
5｜找到关键⼈物
找⾏业“⽼司机”
与业内⾼管访谈往往能让你事半功倍，这些“⽼司机”已经
在⾏业内浸淫多年，他们对于⾃⼰所从事的⾏业⻅解、⽬
前⾏业痛点的了解、⾏业发展的趋势判断
⽐⼀个从知名⾼校毕业、却没有或只有很少⾏业经验
的新⼿或商科⾼才⽣要深刻得多。
“1万⼩时定律”
不管你做什么事情，只要（正确）坚持1万⼩时，基本
上都可以成为该领域的专家。
但⼈的精⼒时间有限，不可能在需要应⽤的每个领域
⾥都积累1万⼩时成为专家，所以找到每个⾏业⾥拥有
真知灼⻅的⼈，借助他们的洞⻅来做判断就⾄关重
要。
有备⽽来，事先拟好访谈提纲
明确你的⽬的：
你想要从访谈对象那⾥掌握些什么情况
做好必要的准备
事先了解访谈对象是什么类型，善谈或沉默寡⾔型？
根据访谈对象的具体情况所好访谈提纲列出需要了解
的问题
访谈提纲说明

所有的问题都要围绕研究问题的主线或涉及到的核⼼
层⾯展开
列出提纲后，要仔细审视，选出你最想知道的，最关
注的3个问题
在访谈结束前，拿到这个问题的答案，这次访谈就算
是不虚此⾏
从细节中发现问题
⽆论是⾛访、调研还是访谈，细节往往能透露出很多纸⾯
上没有信息。不要放过任何细节，背后可能藏着很⼤的问
题
美国⼼理学家艾伯特·梅拉⽐安的⼀项研究发现，⼀条
信息的传递，只有7%靠语⾔本身，38%靠声⾳，剩下
的55%都是靠身体语⾔。这意味着受访者语⾔表述仅是
信息来源的⼀部分，其他⾐着、谈吐、肢化语⾔、身
材甚⾄微⼩动作都能透露很多信息
访谈中要注意倾听和引导
访谈的⽬的是在有限时间内最⼤限度地获取信息，在对⽅
谈话时尽可能插话，除了提问和时不时地示意⾃⼰
复述很重要
如果你能条理清晰地把内容复述给受访者，说明你真正掌
握了这些内容，受访者或许还会补充些你意想不到的内容
或再强调⼀些重点
⼀个⼤的科技突破往往会成为新产品推出的必要条件，但绝
不是充分条件，要使得新产品能够顺利推出，还需要其他⼀
系列的⼩⾰新来⽀持它。因为最终产品要取胜，靠的是综合
性能更优，⽽不是单项领先。
6｜想深⼊了解企业，学习尽职调查
明确访谈⽬的，即获取什么信息
⽐如做产业链分析，就要对产业链各个环节
都要有所了解，所以⼀名分析师常需要⾛访

相关⾼管、⽣产线的监⼯、供应商、⾏业专
家甚⾄客户的竞争对⼿。
这些⼈拥有⼤量关键信息，很多访谈得来信
息甚⾄⽐从⽹上搜集到的⼆⼿信息更为重
要。向受访对象提问，从对⽅的话语中重叠
答复，就是是⾛访需要完成的任务
借鉴投资公司的尽职调查，⼀般尽职调查分
为财务、法律、商业3个⽅⾯，财务和法律
调查⼀般会交给会⼴计事务所和律师事务所
完成，所以通常主要研究商业尽职调查。
对于⻛险投资机构来说，优秀公司有3⼤特
质
1、本身能够创造价值
2、能以有意义的⽅式存续
3、能够兑现⾃身创造的价值
解析
⾸先，⼀家优秀公司本身能够解决⾏业痛
点，具体到科技企业，就是把技术转化为
产品去解决社会中现存的问题
其次，公司经营状况良好，可以⽣存下
来，市场上不乏红极⼀时但很快销声匿迹
的公司，这样的公司可能短时间内聚集了
⼤量财富，但后劲不⾜，不能算⼀家成功
企业

最后，⼀家公司要有盈利能⼒。有梦想是
第⼀步，更重要的是⽀撑起梦想的财富。
⼀家各⽅⾯都优秀的企业，因为缺乏好的
商业模式⽽破产，这种案例屡⻅不鲜
从上述3个特质中，可以推断如何分析⼀家
企业
“创造价值”对应的是企业的产品是否能在
市场占据⼀席之地
“以有意义的⽅式存续”对应的是企业是否
顺应趋势，制订了可持续发展战略
“兑换价值”则反映在经营状况和商业模式
上，企业财报固然能看到⼀些信息，但倾
听企业内部员⼯的反馈可能会让你获取更
多更加真实的情况
与企业员⼯和⾼管访谈时，有很多种类的信
息可以印证这家企业是否拥有以上3种特质
⽐如公司的知识产权清单、商业模式、团
队核⼼成员、企业历史沿⾰、市场的市场
占有率、产品创新特点 、开发计划、产品
和⼯艺的发展趋势等。通常尽职调查⾄少
包含
企业历史沿⾰：股权变动情况，重⼤历
史事件等
企业产品与技术：公司业务情况、技术
来源

⾏业分析：⾏业概况、⾏业机会与威
胁，竞争对⼿分析
优势和不⾜：哪些优势、核⼼竞争⼒；
还存在的不⾜或缺陷，有⽆解决或改进
的办法
发展规划：企业近期、中期的发展规划
和⻓期发展战略，以及可实现性。
股权结构：股权结构情况的合理性分析
⾼管结构：⾼管和技术⼈员的背景、优
劣势分析
财务分析：近年各项财务数据或指标情
况的分析
融资情况：近期融资计划、融资条件和
实现可能性
投资意⻅：对项⽬的总体意⻅或建议
注意，不同情况下调研的侧重点也不同。
例如，着眼于⼤⾏业的宽泛分析，那么
财务分析、融资计划、投资意愿等尽职
调查⾥必不可少的环节就成了次要信
息。
如果你要投资⼀家企业，那它的财务状
况就⾮常重要了，所以调查的内容要根
据你的研究⽬的做定制化的突出或削
减。

✦未来有3种⼈不会被⼈⼯智能取代：创意
⼯作者、⼈际连接者、复杂模式的判断者
浑⽔公司是如何狙杀中国在美上市公司的
在尽职调查这个⾏当⾥，浑⽔公司相当地专
业，精准打击了多家在北美上市的中国公
司。
在过去⼏年⾥，它们打击成功率在95%以
上，这样⾼的成功率，由⼀个只有4名核⼼
成员的⼩公司独⽴完成显然不可能，所以浑
⽔公司寻找了很多合作伙伴，并且构建了⼀
条完整的狙杀链条
⾸先，它们会选择分析⽬标，位于中国调
查的合作伙伴则负责帮助完成调查
他们会进⾏深⼊的调查，甚⾄深⼊⼯
⼚，蹲点数⻔⼝经过的货⻋数量来判断
⼯⼚的经营情况，然后形成调查结果形
成分析报告
同时，律师事务所会帮助浑⽔公司找到法
律漏洞，进⽽起诉⽬标公司
此外，社会影响⼒也必不可少，浑⽔公司
联络传播媒体尽最在努⼒影响其他投资⼈
最后，对冲基⾦给浑⽔公司提供了⼤量的
资⾦⽤于做空，并且帮助设计打击⽅案
有了完整的狙击链条，就可以加⼊实战
了

查阅资料，各⽅调研
第1步，选择⽬标打击对象
被盯上的中国⼤多有⼏个特征：中⼩规
模、运⾏不规范、危机⼼态，业务相对
简单；多数是通过反向收购上市，没有
通过IPO严格审核；
信息的严重不对称——中美环境间、管
理⼈员与股东间；资产和股份的严重泡
沫化；
出现问题信号，⾼管⾮正常离职，会计
或审计公司⾮正常变更。
第2步，有⽬的地收集情报
竞争情报收集是浑⽔公司最核⼼的⼯作
之⼀，其流程与尽职调查近似。
根据⽬的搜索信息，很多是碎⽚化的，
这时需要把碎⽚化的信息整合，组成⼀
个完整的分析图像。
了解⽬标公司的⽹络关系及交易，每
⼀次交易必然会留下痕迹，这些痕迹
可以通过不同的渠道获得。
例如，⼈⼒情报、现场调查、电话访
谈、⾯谈、实地取证、重要要⽂件证
据等
这些调查需要⼀个团队来进⾏，调查
团队中⾄少包括项⽬经理、业界专

家、财务分析师、律师、技术⽀持、
后勤⽀持、现场调查员。
对上市公司的各种公开资料做详细研
读，这些资料包括招股说明书、年
报、临时公告、官⽅⽹站、媒体报道
第3步，得出结论，打媒体战
分析得出结论形成报告后，下⼀步的⾏
动就是联系传播，把结论尽可能地扩散
出去，引起相应的⾏动，形成卖空打
击。
选择能够影响到投资⼈和股东的重要
渠道，⽐如⼤型投资论坛，投放卖空
报告。
但卖空是个例外，只有公开调查过
程，才能让投资⼈了解这个⾏业内部
的阴暗⾯，从⽽形成协同作战。
第4步，联结资本，精准打击
在形成⾜够的传播效应，有众多盟友可
以协同作战后，就可以打击⽬标公司股
份，这需要对冲基⾦的配合，看准时机
在⾼价位时对股票实施精准打击。
7｜梳理资料，查漏补缺
数据是⼀切分析的基础，数据越贴近事实，你
的分析和预测就会越准确。

查漏补缺，完善所需要的信息，这是个循环往
复的过程，保持及时补充必要信息，审视⾃⼰
的假设。
搜集资料的过程中，你对⾏业的认识在逐步加
深，同时免不了会发现，似乎缺乏⼀些重要的
论据来⽀撑假设
对于已搜集到的资料，需要按照信息来源分
类，以学术论⽂和专业机构的⽂献优先、企业
年报次之、专业新闻再次之的顺序排序。同
时，将多⽅数据进⾏对⽐，以印证信息的可信
度。
｜传统领域⾥，往往有现在竞争者，⾯临的是红
海竞争，⾃然不容易成功，获取很⾼成⻓性的可
能性也⽐较低，甚⾄容易被⼈模仿。⽽⾼科技往
往是开拓新领域，你需要去尝试别⼈没做过的事
⾏业分析法第三课：如何辨别情报的真假？
专家权威
⼀个⼈要想成为多个领域的权威，对多个领域有充分的辨识
能⼒⼗分困难，往往需要根据各个⾏业权威的观点来辨识⼀
件事的真假
任何⼀个专家，都只是⼀个领域的权威，⼀旦脱离了其擅⻓
的领域，遇到超出其研究或专业的问题，则与常⼈⽆异。
所以，对专家的观点⼀定要警惕，不要过度迷信。绝⼤多数
事我们都⽆法百分百确定，不要⾮此即彼、⾮⿊即⽩，要允
许相互⽭盾的证据存在。
那么，在不了解⼀个⾏业的时候，怎么知道哪些观点是真或
假呢？针对这个问题，伯特兰·罗素曾提出3条抑制⼈们接受
所谓“知识垃圾”倾向的规则

1›当专家意⻅⼀致时，相反的观点就不可能是确实的
2›当专家意⻅相左时，没有⼀个观点能被⾮专家看作是确
实的
3›当专家全部认为⼀个肯定性的观点缺乏充分理由时，普
通⼈以悬置判断为妥
罗素这段是告诉⼈们要听取专家的意⻅，但没有让你放弃独
⽴思考。
专家⾃然会经常⼈对于某个领域有更深刻的认识，但不能
迷信专家观点，要永远操持批判怀疑的态度；
特别是连专家的观点都⽆法统⼀时，要允许不同声⾳的存
在，持概率性思维，⼤胆假设，⼩⼼求证。
四｜研究分析，深⼊浅出
1｜构建分析基本框架
⾏业发展概述
⾏业概述：
最近3-5年的⾏业经济指标：盈利性、成⻓速
度、附加值的提升空间、进⼊壁垒/退出机
制、⻛险性、⾏业周期、竞争程度等
⾏业发展环境
全球经济环境：全球经济环境对⾏业发展的
影响；
区域经济环境；
社会环境：⼈⼝、教育、⽂化等环境分析、
居⺠消费观念和习惯、社会环境对⾏业的影
响；
政策环境；

⾏业技术环境：技术⽔平发展现状、专利数
量、技术⼈才发展现状。
全球该⾏业发展概况及应⽤情况
全球市场总体情况：⾏业发展概况及特点、
市场结构、⾏业竞争格局、市场区域分布；
主要国家/地区市场分析。
市场供需形势分析
⾏业供给情况：⾏业供给分析、⾏业产品产
量、重点企业产能及占有份额；
⾏业需求情况：⾏业需求市场、⾏业客户结
构、⾏业需求的地区差异；
市场应⽤及需求预测。
产业结构分析
产业链结构分析（上游、下游）
产业链条的竞争优势分析；
该⾏业应⽤结构发展测试
⾏业竞争形式及策略
⾏业总体市场竞争状况分析；
⾏业重点企业分析：企业发展概况、企业经
营情况、企业产品结构、企业渠道、企业主
要客户（类型特征）、企业竞争优势、企业
发展战略。
⾏业前景及趋势预测
技术发展趋势；

产品发展趋势；
产品应⽤趋势。
投资价值评估
进⼊壁垒
盈利因素
盈利模式。
未来X年发展影响因素
有利因素
不利因素
⾏业投资机会
产业链投资机会
⾏业⻛险预测与防范
⾏业投资发展战略及建议
基于⾏业发展阶段的战略
基于⾏业痛点的发展战略（上限/天花板）
基于企业资源发展
基于竞争格局
⾏业分析存在个性化需求，不是每部分都必须
要全都完备凸显，抓住⼏个重点环节的分析就
⾜够了，只要能充分证实你的结论和预测即
可。
✦观点体悟分享✦

✦⼈们觉得灵光⼀闪，想到⼀个点⼦，就叫
创新。
✦实质当下的创新更像是在⼀个紧密结合的
社会⽹络中，不同专⻓的⼈在⼀起协作。
✦⾼效协作的前提，就是每个⼈都有独特的
优势。
✦这些优势能够⾼度地协同，做别⼈做不到
的事。｜
2｜⽤科学的分析⽅法指导⼯作
分析⽅法的说明
⾏业分析中会采⽤多种研究⽅法，从简单的
数据采集到数据分析，从对⽐分析到推理演
绎；从⽂字描述到模型分析，⽬的是为了使
认证更加严密、科学理性，使得结论和建议
更加有指导意义。
不同的分析⽅法/分析模型，常适⽤于不同的
研究内容。如SWOT分析法常⽤于企业战略
规划；价值链分析主要⽤于优化企业业务流
程；⽽对⽐分析法则有更⼴泛的适⽤范围。
根据分析内容灵活地选择分析⽅法，是⼀个
熟练的分析师应该掌握的能⼒。
 很多⼈在分析问题时，第⼀时间会在⾃⼰
的经验库⾥搜集之前的应对⽅法，然后对
照之前的⽼办法解决眼前的问题。⽽不是

依靠⼀套科学的分析⽅法完成对问题的分
析和针对性解决措施。
当你经验⾜够充分，凭直觉确实可以做出
⽐较正确的判断，但这样的坏处是：⾯对
新问题时，对问题的分析不够准确，提出
的往往是碎⽚化的解决⽅法，⽽不是⼀套
系统的解决⽅案。
✦中国拥有⼀流的制造业，加上3个定语就是世
界唯⼀：⼤规模、复杂产品、开放制造能⼒｜
3｜PEST分析法
PEST分析
P(politics)指政治环境：包括⼀个国家的社会制度，政府⽅
针、政策、法令等。
E指经济(economy)：
1、宏观经济环境：包括国⺠收⼊、国⺠⽣产总值及其
变化情况及通过这些指标能够反映的国⺠经济发展⽔
平和发展速度。
2、微观经济环境：主要指企业所在地区或服务地区的
消费者的收⼊⽔平、消费偏好、储蓄情况、就业程度
等更多相对细分统维度和因素。
S(society)指社会环境：
包括1个国家或地区的居⺠教育程度、⽂化⽔平、宗教
信仰、⻛俗习惯、审美观点、价值观等
T(technology)指技术环境：
企业所处领域的活动直接相关的技术⼿段发展变化，
国家对科技开发的投资、⽀持重点，该领域技术发展
动态和研究开发费⽤总额，技术转移和技术商品化速
度，专利及其保护情况等

举例分析：特斯拉宣布进⼊中国市场，⾯临怎样的⼤环境
呢？与中国本⼟的汽⻋⼚商相⽐，特斯拉拥有怎样的优劣势
P：政治环境分析
利好⾯：【受环境染污影响，重视环境污染治理】
随着经济蓬勃发展，产⽣的⼯业废⽔、废⽓、汽⻋
尾⽓等导致的环境污染不断加剧。低碳环保成为世
界主流声⾳的今天，中国政府也越来越重视对国内
环境污染问题的治理，对新能源汽⻋的利好政策相
继出台。
不利⾯：出台的利好政策利于国内汽⻋⼚商，占领市
场份额带来直接竞争威胁
相应优惠政策只针对中国制造的电动汽⻋，作为进
⼝汽⻋企业的特斯拉，其消费者与这些优惠政策⽆
缘，
正因为政策偏向国内电动汽⻋品牌，所以政治这⼀
宏观因素不仅没有给特斯拉带来好处，还会给特斯
拉的市场份额带来直接威胁。
S：社会环境分析
环境污染⽇益加剧，国⺠环保意识也逐渐觉醒与重
视。在消费时，更加注重节能减排，⽽纯电动汽⻋以
电⼒这清洁可再⽣能源为唯⼀动⼒，刚好契合市场所
需。这对于特斯拉来说是利好趋势的优势。
未来⼈们倾向于对拥有权的交易
⾯临另⼀个挑战：受共享经济这种商业模式的冲
击。过去，⼈们会⾮常注重拥有某些东⻄，如今，
越来越多倾向于对拥有权利进⾏交易。⽐如优步、
滴滴的租⻋
E：经济环境分析
中国虽是GDP⼤国，由于受⼈均家庭可⽀配收⼊的限
制，对于⾼质量的电动汽⻋的消费能⼒⾮常有限。
特斯拉此前的电动汽⻋报告在中国市场的报价平均是
普通国产电动汽⻋的3-5倍。1辆特斯拉S标准版售价为

70万RMB,1辆Model X标准版售价约80万RMB，⽽国产新
能源汽⻋平均价在20-30万RMB,加上政府补贴，价值会
更低。这⼆者价格悬殊。
为争夺⼤众市场，特斯拉推出最新款⻋型Model3，售
价仅为3.5万美元（将购置税保险算在内，1辆Model3约
40万RMB。
国际原油价值⼤幅下降。14年时，原油价格⼀度达到
107美元1桶，现在油价仅为45美元1桶。油价
中国汽⻋产业起步较晚，在电动汽⻋的基础设施环节
较为薄弱，特斯拉电动汽⻋有2种选择，⼀是在特斯拉
的超级充电站或超级充电桩充电，⼆是在⾃家安装充
电桩充电。在中国⼤多数城市居⺠都居住在住宅⼩
区，⻋库往往也是公共区域，安装充电桩，需要得到
物业和其他业主的同意。这就⽆形中增加了⽤户的使
⽤成本，也是特斯拉和其他新能源汽⻋⼚商⾯临的⼀
道难题。
T：技术环境分析
作为电动汽⻋的开拓者，特斯拉⼀直处于技术领先的
垄断地位。
作为电动汽⻋的开拓者，特斯拉⼀直处于技术领先
的垄断地位。就汽⻋整体的案例秘
就电动汽⻋的整体性能来说，特斯拉使其产品的基
本性能达到传统跑⻋⽔平；
Model S为例，标配版最⾼时速可达225公⾥，百
公⾥加速仅需4.6秒。
就电动汽⻋的整体性能来说，特斯拉使其产品的
基本性能达到传统跑⻋⽔平，Model S为例，标
配版最⾼时速可达
就电动汽⻋的续航能⼒，Model S标配版续驶⾥程可
达480公⾥，⾼配版可达613公⾥，相⽐之后，国内
电动汽⻋续航⽔平则普遍在350公⾥左右。

就汽⻋电⼒补给来说，特斯拉独创了90秒更换汽⻋
电池的换电系统，这对于很多消费者来说具有巨⼤
的吸引⼒。
总体⽽⾔，就中国的汽⻋技术环境因素对特斯拉来说
更为有利。
4｜⽐较研究法之纵向对⽐：单个事物在不同时间
点上的状态进⾏的⽐较
⽐较研究法是常⽤的研究⽅法，最早运⽤可追
溯到亚⾥⼠多德的《雅典政制》。今天，⽐较
研究法已经被⼴泛运⽤于科学研究的各个领
域。
⽐较研究法分类
横向⽐较：同⼀时间点上的两个或（多个研
究对象）并存事物的⽐较；
纵向⽐较：不同时间点上的状态进⾏的⽐
较；
｜企业经营像⽔⽔推⾈，⼀⽅⾯⼤趋势要掌
握，要顺流⽽下
5｜图表的⼒量
相⽐较于⽂字语⾔的描述，把论述的内容以数
据图表的呈现形式则更加醒⽬直观了然，把它
叫做“数据可视化”。
不同种类的图表，有不同的功⽤，可基于特定
的内容数据选择合适的图表。
6｜⽐较研究法之横向对⽐
横向对⽐：

同⼀时间点上的两个或（多个研究对象）并
存事物的⽐较；
通过横向对⽐分析法，可以很清楚地看到⾏
业的发展动态；例如⾏业领导者的增⻓⽐较
研究、营销策略⽐较研究等；
经典案例：⽐亚迪与富⼠康的市场争夺战
背景概况：
早在20世纪末⽐亚迪就进⼊了IT代⼯领
域，曾经是国内数⼀数⼆的⼿机代⼯⼚
商，03年开始，⽐亚迪甚⾄⼤肆从富⼠康
挖墙脚并争夺客户。在07年后，两家⼿机
代⼯⼚的差距迅速拉开。
选取07年—10年这段时间来看，同⼀时期
的富⼠康和⽐亚迪进⼊两种完全不同的状
态，富⼠康蓬勃发展，⽐亚迪持续低迷。
在这3年中，富⼠康包揽了苹果公司所有
iphone的⽣产，通过给iphone代⼯取得⾮
常强⼤的⼿机制造能⼒和产业链控制⼒；
⽽同⼀时期，原本与富⼠康势均⼒敌的⽐
亚迪则处于萎靡不振的状态，开始与富⼠
康的差距被迅速拉开。
对⽐分析
基于这两项的对⽐，可以看出，⽐亚迪的
失利，实质上智能⼿机这个新物种的胜
利，这是新技术对落后技术的颠覆。

正是因为接纳了这个新物种，⼤胆对接国
外先进技术，富⼠康才能牢牢占据⼿机代
⼯⼚商，约有7成的iphone全部由富⼠康
代⼯⽽成，⽽富⼠康也凭借⾃⼰强⼤的制
造能⼒和产业链控制⼒成为国内如⼩⽶、
魅族等众多⼿机品牌的代⼯⼚商 。
同⼀时期的分化也体现在⼿机⼚商中，⼀
代iphone⼤获全胜后，苹果公司进⼊⾼速
发展状态，⼿机也由此进⼊智能化时代；
⽽曾经的⼿机界的元⽼诺基亚、摩托罗拉
也开始⾛下坡路，⽽⽐亚迪恰恰是这两家
公司的代⼯⼚商。
总结
站在科技带来的⼀波⼜⼀波分⽔岭上，类
似的故事总不断上演。通过横向对⽐，你
可以掌握⾏业发展动态和⻰头企业的动
向，看清投资或创业⽅向 。
坚持每个⽉都去搜集⾏业动态，正确地做
横向对⽐，⽤不了多久，你对⾏业的⻛吹
草动也会了如指掌。所有的分析⽅法只能
让你的分析更为科学，唯有⻓期的专注才
能让你的真正成为⼀个内⾏。
7｜⾏业⽣命周期
⾏业⽣命周期
指⾏业从出现到完全 退出社会经济活动所经历的时间；

可理解为：⾏业是有⽣命周期的，⾏业从产⽣到成⻓再到
衰落的整个演变的过程。⼤致分为四个阶段，第⼀个阶段
是初创期，然后是⾼成⻓期，再是成熟期，最后到衰退
期，
企业要想保持基业⻓⻘，⼀⽅⾯要着眼未来，提早布局；
另⼀⽅⾯也要认清⾃⼰所在的⾏业处于周期的哪⼀部分，
是朝阳产业还是夕阳产业，提早培养⾃⼰的进化能⼒，选
择正确的赛道更是关键。
如何判断所处的⾏业处于⽣命周期的哪个阶段呢？
半导体芯⽚⾏业⾥有个“摩尔定律”由英特尔创始⼈之⼀的
⼽登摩尔提出。这条定律认为，当价格不变时，集成电路
可容纳的元器件的数⽬，每隔18-24个有便会增加1倍，性
能也将提升1倍。
随着计算能⼒逼近硅基芯⽚的极限，很多⼈认为摩尔定律
要⾛到头了，那么，你觉得芯⽚⾏业就要没落了吗
回答这个问题，要先看⾏业周期分哪⼏个部分，依据什么指
标来判断；判断⾏业⽣命周期有多个指标可以参照，例如：
市场增⻓率、需求增⻓率、产品品类、竞争者数量、进⼊壁
垒与退出机制、技术变⾰、⽤户购买⾏为等。
初创期阶段：
市场增⻓率较⾼，需求增⻓较快，技术变动较⼤，⾏
业中的公司主要致⼒于开辟新⽤户、占领市场；
初创期，市场增⻓率较⾼，需求增⻓较快，技术变动
较⼤，⾏业中的公司主要致⼒于开辟新⽤户、占领市
场，但此时的技术上有很⼤的不确定性，在产品、市
场、服务等策略上有很⼤的进化和完善余地；对⾏业
壁垒、⾏业竞争状况、⽤户特点等⽅⾯的信息掌握不
多，企业进⼊⾏来的壁垒罗
进⼊成⻓期：
市场增⻓率依旧很⾼，需求⾼速增⻓、技术渐趋定
型；⾏业特点、⾏业竞争状况及⽤户特点已⽐较明
朗，

此时的企业进⼊壁垒已经开始提⾼，产品品类及竞争
者数量增多。
成熟期阶段
市场增⻓率开始放缓、需求增⻓率降低、技术成熟，
⾏业特点、⾏业竞争状况及⽤户特点⾮常清楚和稳
定，⾏业盈利能下降，新产品和产品的新⽤途开发更
为困难，⾏业进⼊壁垒很⾼。
衰退期
市场增⻓率下降、需求下降，产品品类及竞争者数⽬
减少。
明确每个阶段特点，根据不同阶段的指标表现，
可以⼤致判断所在⾏业处于哪⼀个阶段，从⽽对该⾏业属
于朝阳或夕阳产业、未来5年的前景是发展还是⾛向衰落
有全⾯、宏观的判断，这对于看清产业⼤趋势来说⾮常重
要。
再来看，芯⽚⾏业的所处阶段
⾸先，芯⽚⾏业市场增⻓率放缓，但它已经成为⼀⻔⽀柱
性产业。随着⼈⼯智能、⾃动驾驶、虚拟现实等新兴⾏业
的兴起，对于芯⽚的需求仍然旺盛。
其次，芯⽚⾏业已形成寡头竞争，⽽寡头的出现意味着⾏
业进⼊⻔槛⾼，这恰恰是⾏业成熟的表现。
再次，硅基芯⽚的技术已成熟，芯⽚巨头正在将硅基芯⽚
的物理性逼向极限，这对于硅基芯⽚的开发引起关注，短
时间内硅材料还不会被其他材料取代，但碳基芯⽚已经成
为科学家和业界探索的重要⽅向之⼀。
根据以上⾏业表现，⾜以推断出芯⽚⾏业已进⼊成熟阶
段。
8｜从波特5⼒模型到合作竞争模型
五⼒模型（Five Forces Model）
⽤于企业战略分析，可以有效地分析竞争环境，也可⽤于
⾏业分析。
1、直接竞争⼒

传统的定义认为，竞争者就是你所在⾏业⾥的其它公
司
⼀家公司要想不被取代，最重要的还是要提⾼⾃⼰的
竞争实⼒，强调⾃身壁垒（技术壁垒、⾏业壁垒）
2、供应商议价⼒
供⽅主要通过提⾼投⼊价格与降低单位价值质量的能
⼒来影响⾏业中现有企业的盈利能⼒与产品竞争⼒。
当供⽅所提供的投⼊要素的价值构成了买主产品总成
本的较⼤⽐例，对买主产品⽣产过程⾮常重要，或影
响买主产品的质量时，供⽅对于买主的潜在议价权重
（筹码）就⼤⼤增强
3、客户购买⼒
购买者主要通过其压价与要求提供较⾼的产品或服务
质量的能⼒，来影响⾏业中现有企业的盈利能⼒。
4、潜在竞争⼒
新进⼊者在给⾏业带来新⽣产能⼒、新资源的同时，
将会与现有企业发⽣原材料与市场份额的竞争，最终
导致⾏业中现有企业盈利⽔平降低，严重的话还可能
危及这些⾏业的⽣存。
5、替代产品
指与本⾏业产品有同样功能的其他产品。
19世纪前的欧洲还是⻢⻋的天下，那时⼈们有没有对
⻋的需求呢？当然有，⼈们希望⻢⻋跑的越快越好，
为了满⾜⼈们的这种需求，⻢夫不断地改良⻢的品
种，给⻢优质草料，想⽅设法让⻢跑的更快，不幸的
是，没多久汽⻋就被发明出来了。
今天⻢⻋这个⾏当基本已经不复存在，⻢夫们犯的错
误，就错误地以为只要线性地提⾼产品的性能，就可
以让产品在⻓盛不衰，⽽没有注意到被新⽣事物的威
胁。
在今天这个技术为全⾏业赋能的时代，必须对科技有
充分的、全局的了解认识，才可能避免被新⽣事物突

然取代。
注意：五⼒模型有5种类型的竞争，却没提及合作，这是
不全⾯的。
传统的商业战略⼤都注重竞争，⽽忽视了互补性，如
果缺少互补，公司就不得不去寻找合作来创造互补
互补性对于商业成功有多重要
回顾到20世纪，汽⻋是⼀种很贵的产品，消费者即
使想使⽤也没⾜够的现钱购置。后来银⾏和信⽤机
构就成了汽⻋公司的互补者
然后放贷给消费者，让他们有钱购买汽⻋，但汽⻋
的贷款的权限并不是很容易获得，于是通⽤汽⻋在
1919年成⽴了通⽤汽⻋承兑公司，福特在1959年成
⽴了福特贷款机构，让消费者更容易获得贷款。
便捷的贷款使⼈们能购买更多汽⻋，⽽对汽⻋购买
需求的增⻓⼜促进了汽⻋公司的贷款业务。在相当
⻓的⼀段时间内，福特公司从贷款中赚的钱⽐制造
汽⻋的盈利更⾼。
互补也存在失败案例
索尼的格式录像机与JVC的vhs产品的商业合作，最
终导致市场份额被JVC公司占据了60%
互补作⽤
互补性在商业活动中甚⾄⽐竞争来得更重要，特别
是在新兴⾏业中，创业者要挑战的是陈腐的既得利
益者，⽽互补性思维是想办法把市场做得更⼤，⽽
不是与竞争者争夺⼀个现有市场。
2014年特斯拉开源了所有电动⻋制造专利，免费给
所有公司使⽤。当时新能源⻋在北美市场份额只占
1%左右，特斯拉创始⼈⻢斯克明⽩，新能源⻋的对
⼿不是同⾏，⽽是传统燃油⻋。
要想挑战撼动燃油⻋市场，就要尽可能团结⼀切可
适⽤的⼒量，要使电动⻋技术⼴泛使⽤，特别是核

⼼技术的充电系统，这是⼀个社会化⼯程，单凭特
斯拉⼀⼰之⼒，是不可能完成充电⽹络布局的。
⽽开源可以尽可能地聚集更多的新能源汽⻋开发
者，只有整个新能源汽⻋产业被市场认可，特斯拉
才能有更⼴泛的增⻓空间。
在当时电动汽⻋还没有站稳市场情况下，这对于特
斯拉来说，其它新能源汽⻋既是竞争者也是互补
者，所以竞争者，有时也兼具互补者⻆⾊
案例
再如，在教育领域，各⼤⾼校，为了争夺再师资和
⽣源相互竞争，同时，它们也在为⾼等教育创造市
场⽅⾯双是各⾃的互补者。
当⾼中⽣们知道有更多好学校可以选择时，他们考
⼊⼤学的意愿就会更强烈，当⼤学⽣们知道未来会
有很多学校可以提供⼯作岗位时，他们会更有意愿
去报告博⼠⽣
如何分辨
竞争者可能在某种情况下更适合作互补者，没有任
何⼀个简单的办法可以将竞争者，互补者、顾客、
供应商完全割裂开来；在这条价值链当中，⼀个⻆
⾊兼具⼏种⻆⾊很正常。
如果顾客在同时拥有你和其他参与者的产品时获得
的价值，⽐单独拥有你的产品时获得的价值要⾼，
这个参与者就是你的互补者，⽐如，汽⻋保险公司
就是汽⻋制造商的互补者
如果顾客在同时拥有你和其他参与者的产品时获得
的价值，⽐单独拥有你的产品时获得的价值要低，
这个参与者就是你的竞争者，⽐如可⼝可乐和百事
可乐
按照这种价值链来界定竞争者和互补者，产业界限
显得相对次要，则更倾向从顾客⻆度出发，去思考
你产品的价值所在。

⻅解&体悟：
在今天这个强强合作的时代，⽤⻓板与其他⻓板对
接，共接⼀只新的⽊桶，这种互补的⼒量显得尤为
重要。
⼩结：认识波特五⼒模型
1）任何⼀家公司，在商业环境中都同时受到五种“竞争作
⽤⼒”的影响。
2）除了显⽽易⻅的直接竞争对⼿外，另外4种是：下游的
顾客，和上游的供应商、显性的潜在新进公司，和隐性的
替代性产品。
3）认真分析这些作⽤⼒的强弱，将有助于公司制定相应
的竞争战略，获得有利的市场地位。
✦⻅解&体悟：
中国制造业过增⼀直过于强调怎么造了，真正让制造业科
技升级的并不是如何造，⽽是造什么，如果跟世界最先进
的科技研发来对接，富⼠康取得了苹果的代⼯资格后，就
有了很强的⼿机制造能⼒
9｜SWOT分析法
在企业战略报告⾥，SWOT分析法是⼴为⼈知的分析⼯具之
⼀。
常被⽤于制定集团发展战略和分析竞争对⼿情况，其优点在
于考虑问题全⾯，且可以把问题的诊断和开处⽅紧密结合，
条理清楚，便于检验。
例：某办公楼⽅圆2公⾥只有3家⼩餐厅，⼩明想在办公楼下
摆个⼩摊卖煎饼分析
现状分析

应对策略分析
练习：试着⽤SWOT分析你当前业务或项⽬
✦体悟分享✦
✦美国的富强不是因为⼀个乔布斯，⽽是因为可以成批地
产⽣企业家。中国最需要的不是⼀个乔布斯，⽽是⼀⼤批
具备科技转化能⼒的企业家。
联想集团SWOT案例分析
背景：
联想集团作为改⾰开放以来第⼀代⾼科技企业的代
表，国内⽼牌PC制造商，从九六年开始，其电脑销量
⼀直位居国内市场⾸位。

2005年联想集团收购IBM个⼈电脑事业部；2013年，联
想电脑销售量升居世界第⼀，2014年，联想⼜宣布收
购摩托罗拉移动
联想的成功（优势）
在过去的发展过程中，联想的很多次决策是⾮常明智
的，⽐如柳传志的“贸⼯技”战略，先做贸易，⽤ 贸易
换取⼯艺、制造，⽤制造去换取⽣产⾼科技产品的技
术能⼒。在此战略指导下，联想的成功地⽤开放市场
换取了制造业的优质地位。
在PC时代，联想在这个领域的控盘能⼒是有⽬共睹
的，成为中国历史上最早国际化企业之⼀，⽽且在收
购IBM的PC部⻔时，接管了从⾼管到基层的整个部⻔，
建⽴了⼀⽀国际化团队。
联想遭遇滑铁卢
近年来联想整体业绩持续低迷，尽管2017-2017财年第1
季度业绩实现盈利，但整体业务不容乐观。
其中个⼈计算机和智能设备业⼒收⼊同⽐下降2%，移
动业务同⽐下降10%，数据中⼼业务同⽐减少11%。
在移动事业部上，联想全球智能⼿机销量同⽐下跌
22%，亏损5.66亿美元，全球智能⼿机市场份额占
3.5%。联想曾经位列中国⼿机市场的第⼀梯队。
2014年联想以29亿美元从⾕歌⼿中接⼿了摩托罗拉移
动业务，其最初⽬的是取得专利及海外市场的开拓。
⽽收购不到1年，联想⼿机就排到了三星、⼩⽶之后。
2015年其国内⼿机销量仅有1500万部，⽐14年减少了
2/3，⽽到了2016年，已降⾄不⾜500万部
在联想的“看家”业务PC市场上，联想的处境也⼗分严
峻。2017年1季度，惠普PC市场份额超过联想，排名全
球第⼀。
联想在发展速度上也落后于竞争对⼿，1季度，惠普PC
出货量同⽐增⻓13.1%，联想仅1.7%,同时，在全球排

名前5的PC⼚商中，联想也是增速最慢的，意味着，⼀
旦被竞争对⼿超越，距离将会越拉越远。
联想因市场和营销取得成功，它的成功基因与传统市
场相似，在受科技影响极⼤的IT领域，重⼤⾰新迭代不
断发⽣，⽽重市场、重营销的联想尽管也做了很多努
⼒，但始终被动，没有做到脱胎换⻣地快速前进，跟
不上科技领域进步的速度。
科技进步所带来的范式变化是联想这类跨国企业所难
应对的，那就是⽣态协作的变化。这就要求抛弃原来
（旧有）重资源垄断、重资本配合的模式，进⼊（新
的）⽣态协作阶段，这个挑战⾮同⼩可。
当下⽣态变化有3点
1）基于⻓板理论的积⽊式创新
当下的协作范式叫做积⽊式创新，也就是⾃
身的⻓板去对接其他⻓板，共同拼成⼀只
桶。
但联想这类跨国企业，很多事情在内部职能
部⻔就能解决了，不需要和⼈合作了
当新范式来临的时候，协作是难⼈避免的，
很多做事的⽅式要发⽣变化。要累积⾜够的
信⽤，要形成联盟⾸领的⼈格魅⼒才能吸引
别⼈与你协作。
这就要求企业家能够迅速适应新的⽣态，在
这⼀点，联想做得乏善可陈
2）技术应⽤化加速
⼤量先进科技进⼊社会，正前所未有的速度
改造⽅⽅⾯⾯。⽽联想对于新技术的整合能
⼒有限，对新技术的布局也存在很⼤提升空
间
3）基于科技创新和协作的⽣态系统的构建
如果谁能⾸先完成平台的搭建，谁就有资格
在上⾯构建⼀个复杂⽣态。

像腾讯，在国内社交领域最早的进军者，
在QQ这款社交聊天软件基础上逐渐⽣⻓
出了游戏、⾳乐、⾦融等完整的⽣态系统
每个企业都有⾃⼰的基因，它成功的原因很可能也是
失败的原因。
那么，对于联想这个⽼牌PC制造商，应该采取的扭转局
⾯？
⾸先，对联想的现状做陈述
品牌形象
⽼牌⾼科技企业，在国内的（PC）消费市场品
牌名誉、认同度较⾼；
品牌和产品的关联度差，虽然⼈们对联想的品牌
认同度较⾼，但缺乏像iPhone这样的标志性产
品；
业务&盈利
布局主要在PC领域，资本优势使⽤不充分，战
略投资和主业联系度不够，对利⽤投资来帮扶主
业做得有限，特别是平台化做得不好；
由于⻓期浸于PC制造，积累了供应链优势，具
有⼀定的产业链调度能⼒；
营收⾼但利润低，利润仅占营收的2%左右
技术环境
技术储备较差，与联想的基因有关——联想的“贸
⼯技”道路决定了联想在营销和制造⼯艺下的功
夫较深，但技术储备弱，新科技的整个能⼒、新
产品的开发能⼒不够；
营销和渠道
优势，特别是能够下沉到三四线城市，实现渠道
覆盖，也是联想⼿机曾经⼀度强势回归的重要原
因；

但联想的营销和渠道并不开放，这是传统跨国企
业的通病；
管理&团队战略合作
国内最早国际化企业之⼀，收购IBM时接管整个
团队，借机建⽴国际化的管理团队，但与海外企
业相⽐，国际合作不占优势；
联想⾼层与外界沟通少，联想在公众⼼⽬中的美
誉度较低；
国际管理⼈才使⽤不⼒，科技⼈才缺乏储备
基于以上信息，可以对「联想」做⼀个简要的分析
对于联想可以采取什么样的策略，在分析问题之
前，⾸先要明确2个问题
⻓板是什么
通过梳理，联想的⻓板（营销&渠道），也就
是市场动作、渠道、制造等优势依然有价
值，这些优势都⽴⾜于国内。
每个企业都有⾃⼰的基因，有⾃⼰的优劣
势，即使要转型，也要从⾃⼰的优势上做⽂
章，在⾃⼰⻓板基础上，根据新时代环境下
的游戏规则，来制定未来可⾏的战略。
所以对于联想来说，最重要的⼀点，就是要
最⼤化运⽤⾃⼰的⻓板，⽴⾜于中国，拿⾃
⼰的⻓板与其他⻓板合作。
要达到什么⽬的
明确了⾃⼰的⻓板，下⼀步就是要明确要造
什么样的“桶”；⼀旦明确⽬的，达到⽬的的
路径就容易摸得清抓得住。
要做消费市场是商⽤市场？不同的市场需要
⽤不同的策略；
消费市场的关键是品牌影响⼒，特别是国际
品牌影响⼒，⽽商⽤市场则基于⾏业解决⽅
案的深挖。

明确了这2⼤问题，就可以来分析联想的对策了，
以消费市场为例；
优势+机会
1）联想本身在中国就有较强的品牌知名度，
建议同海外知名消费品牌合作，强强联⼿推
出产品，提升海外⽤户对品牌的认同感
2）消费市场仍有开发价值，关键是对⽤户深
层次的洞悉。建议联想建⽴前端的⽤户研究
部⻔，直接与产品部⻔对接，以迎合年轻的
消费群体⼈的品味偏好；
3）联想在中国的渠道、品牌、市场（规模）
优势较⼤，建议利⽤好这⼀优势，与全球先
进企业加强合作，提升⾃⼰的技术壁垒。
劣势+机会
1）爆款⾛天下的时代，就像⼀提起iPhone就
会想到苹果，但是提起联想⼈们道不出其标
志性产品，建议收缩产品线，推出爆款产
品，并建⽴产品与产品的关联度；
2）联想⽬前的业务布局主要在IT领域，且集
中在国内企业，但很多前沿技术其实在国
外，建议联想效仿当年的红杉+思科，利⽤⻛

险投资，进⾏海外技术布局，适时并购⾼科
技企业，以提升⾃⼰的技术壁垒。
思科在上市后，联合红杉资本，利⽤⾃⼰
上市地位⼀路并购重组，把⾏业内的中⼩
科技创新企业收⼊囊中。
思科利⽤⾃⼰的技术和产业视⻆，扫描全
球技术公司，发现标的后就推荐给红杉进
⾏⻛险投资。投资后，红杉再联⼿思科对
项⽬进⾏孵化培育，如果孵化成功，到⼀
定阶段就溢价卖给思科，实现收回投资。
创新公司、思科、红杉实现了三赢：
新技术公司赢得了存活和成⻓的机
会，实现了价值，借助思科的⼤平台
也更便于推⼴⾃⼰的技术和应⽤；
思科在全球范围内整合了技术和⼈
才，强化了⾃⼰技术领先的优势，造
就了产业和市值上的王者地位；
⽽红杉则获得了⾼额回报，且降低了
投资⻛险。
联想可以效仿思科+红杉的组合模式，积极布
局海内外⾼科技企业，通过投资+适时收购的
模式整合技术和⼈才，强化⾃⼰的技术优
势。
优势+威胁
联想具有⼀定的中国品牌优势和市场优势，
建议挖掘新潮地应⽤场景，以占领消费市场
的时髦话题，提升品牌知名度
劣势+威胁
联想虽然具有⼀定的中国品牌优势和市场优
势，但在国际上的优势并不⾼，建议联想邀
请国际知名品牌和⽜⼈站台，提升⾃⼰的国
际影响⼒，最终影响消费者。

联想的积极⾃救
2016年，联想发布了模块化⼿机MOTO Z系列，这是
⼀种可以实现DIY组装的智能⼿机，这⼀举措展现了
联想敢于创新的精神，但是联想的策略不够清晰
1）市场⽬标不清晰
联想没有明确⾃⼰的⽬标究竟是消费市场还
是商⽤市场，⽐如联想推出⾳响模块、摄影
模块的同时，还推出了投影模块。
很明显，⾳响、摄影模块属于消费市场，⽽
投影模块却属于商⽤市场，两者混⼀起，说
明⽬标⽤户定位不清
2）缺乏对新潮话题的敏感度
如果联想在MOTO Z中加⼊时髦（符合年轻群
体市场需求）模块，⽐如游戏模块、VR计算
模块，必定会引起⼴泛讨论；
总结：当⼀家企业确定了⾃身优劣势后，必须进
⾏定位，保护⾃⼰并做准备，以有效地对其他竞
争对⼿的举动作出反应，⽽不是被外部环境因素
变化损害
10｜产业链分析 1
概述
⾏业分析中，产业链是永不避开的话题，因为任何⼀个⾏
业的兴衰，都离不开上下游的效应影响。
对于⼀家企业业说，在外界环境重⼤变化时，账务状况受
产业链影响⾮常⼤，吞噬企业利润的往往不是竞争对⼿，
⽽是产业链上的上下游企业。
产业链
本质是上下游关联企业之间的⾏业价值链，⾏业价值链这
个概念由价值衍⽣⽽⽣。价值链是由是迈克尔·波特在《竞
争优势》⼀书中提出。
价值链分析

对增加⼀个企业的产品或服务的实⽤性或价值的⼀系列作
业活动的描述，主要包括企业内部价值链、竞争对⼿价值
链和⾏业价值链部分。
⾏业价值链是指企业应从⾏业⻆度、战略⾼度看待⾃⼰与
供应商和经销商的关系。寻求利⽤⾏业价值链来降低成本
的⽅法。
进⾏价值链分析既可使企业明晰⾃⼰在⾏业价值链中的位
置，以及与⾃⼰同处于⼀个⾏业的价值链上其他企业的整
个程度对企业构成的威胁，也可以使企业探索利⽤价值链
达到降低成本的⽬的。通过产业链上的上下游企业的⾛
访，也能对⽬标企业的⼝碑和竞争⼒有更为客户的了解。
产业链如何分析
⾸先，需要对产业链进⾏划分，搞清楚⾏业价值链的上下
游。对于每个产业来说，产业链的组成部分是不同的，需
要进⾏⼤量的调研和访谈，才会吃透⼀个⾏业的产业链。
举例：⼿机终端产业链如何划分
通过对相关数据的搜集整理及对企业的⼤量⾛访，⼤
致将⼿机终端产业链分成如下8成环节
上游元器件供应商—>操作系统提供商—>第3⽅设计
商—>OEM/ODM—>品牌提供商—>软件服务商—>⽹
络运营商—>消费者
其次，通过对产业链进⾏划分，明确看出⼀家企业所在位
置、竞争对⼿、上下游关系，进⽽思考如何提升企业⾃身
竞争⼒
✦体悟&⼼得✦
✦在⽆法判断下⼀个颠覆性科技出⾃哪个领域时，唯⼀的
做法就是不断布局，使⾃⼰公司的资本价值能够凸显。｜
从郎咸平的产业链6+1理论到海银资本的3+2理论
11｜产业链分析2
明确产业链的组成部分后，就该考虑如下问题
产业链各环节间的竞争关系如何？产业链主导者是谁？该
产业链的商业模式是怎样的？

影响该产业链的关键成功因素是什么？⾏业价值链的转向
趋势，未来哪些环节会很重要、利润会很⾼
产业分析过程中的关键要素
产业链组成概况
产业链是否开放
关键技术成熟度情况
主要竞争对⼿和潜在竞争对⼿
分析：以虚拟现实产业为例
第1，⾸先划分产业链，了解其组成部分，具体到产业链
的每个环节；
（需制图或拍书图）
零部件
硬件设备
软件
应⽤：分2B和2C。
2C：最贴近市场的应⽤，也最容易推动市场⽕爆发
展的驱动⼒；
2B：应⽤到企业、政府等⽅⾯的市场主体共同推
动，该部分应⽤也将推动VR与众多⾏业形成联动效
应，给整个社会⽣产⽅式带来变⾰的影响。
服务渠道
VR内容服务商虽然处于产业链的下游，但它直接⾯
向消费者，相对于VR硬件的⼀次性收费来说，VR内
容服务商可依靠增值服务获得持续盈利，因此这也
是产业链中的重要节点
第2.产业链是否开放
1.与⼿机产业⾮常类似，最重要的不是单项技术的突
破，⽽对多项技术整合能⼒的考验，是⼀较为开放性
产业。
2.硬件⽅⾯，VR头显和动作捕捉设备的创业公司林⽴，
零部件提供商不胜枚举，只有芯⽚和显示屏掌握在少

数核⼼⼚商⼿中。
3.软件⽅⾯，不少从事图⽚渲染、3D扫描的技术公司
正在迅速扩张。在动作捕捉⽅⾯，⾏业领军者
Valve(HTC vive的制造商）甚⾄有意向将其追踪系统
Lighthouse开源。
4.应⽤⽅⾯，更是百花⻬放，如早期的安卓平台⼀样，
各式的应⽤软件将在VR系统⽣⻓。
第3.关键技术有哪些，技术是否成熟
虚拟现实产业中的核⼼技术
1）动态环境建模技术
2）实时三维图形⽣成技术
3）⽴体显示和传感器技术
4）动作捕捉技术
5）底层技术5G
5G通信标准不能算作VR产业内的技术，但对VR
产业的发展进程起着决定性作⽤。
现有的⽹络通信速度对于VR⽽⾔会造成⽐较严
重的延迟，所以并不能给⽤户良好的体验，在佩
戴VR头显时感到头晕恶⼼，很⼤⼀部分原因就
在此。
明确底层核⼼技术是第⼀步，接下来就需要判断
这些技术是否已成熟，可以看市⾯上的产品是否
使⽤了相关技术，也可通过⾛访相关企业获取有
关信息。
技术是否成熟直接决定了⼀个产业的发展进程，
因此通过判断技术成熟度，可以对当下产业发展
阶段做出⼀定判断。
第4.产业配套是否完备、成熟？
在判断技术成熟度的同时，还需要了解配套产业的
成熟度

如零部件商是否有资质⽣产新型的传感器？现有
的芯⽚是否达能达到新算法所要求的运算能⼒？
将诸如此类的关键因素⼀并考虑，能够对产业发
展现状有更为精确的把握。
最后，明确了解⾃⼰在产业链中的位置，就可以找
到⾃⼰竞争对⼿。对竞争对⼿进⾏分析，寻找对⽅
的优劣势，知已知彼才能百战百胜。
分析总结
通过梳理产业链，可以发现除芯⽚制造商外，零部件
提供商虽处于产业链顶端，但并没有议价能⼒，反⽽
是硬件设备制造商的议价能⼒较强。原因如下
1）VR设备⾥⽤到的零优件，本身技术壁垒并不特别
⾼。VR设备与⼿机类似，考验的是整合能⼒，就使得
硬件制造商，特别是⾼端硬件设备制造商成为产业链
上的核⼼环节。
2）硬件设备为下游的内容、应⽤制造商提供了基础，
硬件设备体验的好坏直接决定了⼀款产品的⽣死，所
有硬件设备制造商相对于应⽤商来说更有议价能⼒。
｜这个时代的特点——只做⾃⼰擅⻓的事情，不擅⻓的事情将
由他⼈，以协作的⽅式解决｜
12｜重点分析之3C模型
明确了企业在产业链中的位置后，就可以对这
家企业进⾏具体分析了。分析企业⼀个简单⽽
好⽤的分析模型——3C战略三⻆模型
3C模型
⽇本战略研究领军⼈物⼤前研⼀提出，成功
战略有3个关键因素，在制定任何经营战略
时，都必须考虑这3项因素：

公司⾃身：市场占有率、品牌影响⼒、技
术⼒量/产品质量、销售率、收益率、资
源
⽬标⽤户：规模、成⻓性、顾客需求、细
分需求、结构变化
竞争对⼿：供求关系、进⼊障碍、优劣势
公司⾃身：以Wealthfront为例作分析
Wealthfront前身为KaChing的美国投资咨
询顾问公司，2011年转型成为智能投顾公
司，是最早做智能投顾的知名企业之⼀。
借助于计算机模型和技术，Wealthfront为
经过调查问卷评估的客户量身定制的资产
投资组合建议，包括股票配置、股票期权
操作、债权配置、房地产资产配置等。问
卷内容包括客户年龄、投资⾦额、偏好、
⻛险承受能⼒、初次投资原因等。
基于问卷调查内容，Wealthfrontwf 会给出
个性化的投资⽅案，其投资组合包括纳税
投资组合、退休⾦投资组合和教育储备投
资组合，投资组合的投资标的是各类ETF
基⾦。
作为最早进⼊智能投顾领域的资产管理公
司，Wealthfrontwf的成⻓速度⾮常快，其
资产管理规模增⻓到第⼀个10亿美元的速

度为2.5年，⽽获取第⼆个10亿美元的速度
仅为9个⽉。
由于计算机算法、⼈⼯智能正在普及，且
⾦融市场数据全⾯开放，Wealthfrontwf的
先⼿优势逐渐被追平和超越。
截⾄2017年1⽉，Wealthfront的资产管理
规模超过20亿美⾦，其竞争对⼿
Beterment的AUM超过了100亿美⾦，⽽传
统资管企业纷纷⼊局更是让Wealthfrontwf
雪上加霜，很难有明确的优势，遭遇发展
瓶颈。 
⽤户分析
传统的资产管理⾏业，是由专业的投资顾
问提供资产管理服务，客户多为机构客户
或⾼净值客户。
低净值客户不是传统资产管理公司的主要
客户，因为如果管理这些闲散资产，会耗
费投资顾问的⼤量精⼒，成本过⾼。⽽⾼
收⼊低净值客户就成了智能投顾的主要服
务群体。
这类群体在美国被称为HENRY⼈群，多
为25-25岁上班族，收⼊在10-25万美元
（特征）。他们⾯临着结婚、⽣育、房
贷、⼦⼥教育等资⾦压⼒（痛点）却缺
乏投资知识和学习理财知识的时间。
（需求）

HENRY⽤户的⾏为习惯：
由于他们经历了2次⾦融危机，所以
更相信⾃⼰社交圈的推荐⽽不是传统
的⾦融机构，⽤户的社交化使得⼈们
更愿意在线交流⾃⼰的投资⼼得，从
⽽使得智能投顾不仅是 ⼀个投资⼯
具，⽽是分享投资⼼得的平台。
⽬睹了上⼀辈在⾦融危机的巨⼤损
失，所以他们⽐⽗⺟⼀代更偏向于被
动的投资策略，他们追求稳健收益和
税收减免，⽽不是单纯追求⾼收益。
重视⽤户体验，⽽智能投顾在线服务
和移动化交易平台舍不得资产管理更
加简单、透明，迎合了HENRY群体的
需求，并使得成本进⼀步下降。
更倾向于低廉的管理费⽤，传统资产
管理公司管理费⽤在1%以上，⽽
Wealthfront依靠⼤数据和算法管理费
⽤降到了1万美元以内免费，超过以
上的部分每年收取0.25%管理费，没
有交易佣⾦，也没其他额外费⽤，从
⽽覆盖到HENRY该细分市场。
Wealthfront的⽬标客户群体正是Henry
群体，再加上Wealthfront出身硅⾕，其
早期⽤户多为硅⾕的科技新贵的知名公
司职员。

这些程序员在同齡⼈中收⼊较⾼，由于
接触⾼科技，思维更加前卫，更容易接
受智能投顾这种新产品。
竞争分析
随着⼈⼯智能、⼤数据、算法等技术的⻜
速发展，智能投顾逐渐成熟。尽管
Wealthfront是最早进⼊该领域的公司，但
在智能投顾市场正在井喷，相对来
说,Wealthfront的市场份额在不断下降。其
主要竞争对⼿分为2类；
⼀种是传统的⾦融机构，这类传统资管
企业相较于Wealthfront⽽⾔具有很⼤优
势；
⾸先，传统资管企业本身拥有⼤量的
⽤户积累，可以很⽅便转化已有客
户；
其次，传统资管企业品牌认可度较
⾼，经营时间也⽐初创企业时间较
⻓，更容易取得新⽤户的信任；
最后，传统资管企业⾃有ETF产品，
甚⾄有底⽓将管理费⽤降低到零来吸
收⽤户
另⼀种竞争对⼿是新兴的智能投顾企业
Wealthfront的最⼤对⼿，美国另⼀⼤
智能投顾企业Beterment的资产管理

已经超过Wealthfront
再有以Acorns为代表的⼀批新兴智能
投顾企业也在蚕⻝Wealthfront的市场
份额。由于技术⽔平相近，单靠技术
已⽆法形成⾜够⾼的竞争壁垒，
Wealthfront⾯临巨⼤的发展瓶颈。
为扭转局⾯，Wealthfront于17年4⽉宣布
开始提供⼩额贷款服务，这⼀举措可以看
作为了⾃救的战略调整。
银⾏审批⼩额贷款程序复杂，
Wealthfront提供了开放的互联⽹借贷平
台，对于有理财需求和缺少资⾦的⼈来
说，具有很⼤的的吸引⼒。
加上Wealthfront⽤户数量庞⼤，⾃带流
量优势，很容易使原本具有资产管理需
求的⽤户转化贷款⽤户。
⼩结：
3C模型常⽤于制定企业战略，是⾏ 业分析中
常⽤ 的分析重点企业的⼀种模型。众整体上
纵览3者，⼒图把握它们之间的动态关系，
有助于制定最有效的战略规划，从⽽拓展企
业的相对合优势。
✦ 世界经济的规律，不外乎各个产业的规律总和，各个产业的规律
⼜不外乎各个产业科技推动情况的总和。
13｜四象限分析（⼜叫矩阵分析法）
四象限分析

指将事物的两个重要性作为分析依据，进⾏分类关联分
析，解决问题的⼀种分析⽅法。
步骤&基本原则 
找到⼀件事物的两个重要属性，并根据属性强弱，画出四
象限分析。
分析时考虑⼏个⻆度
每个象限具有的性质，及其发展趋势
象限之间的相互关系，是否能相互转化
根据实质要求和象限性质，做出偏好和取舍，下决
策
四象限分析法可以根据具体需要来选择不同维度指标，展
现出不同的表现形式
例：苹果电脑产品线四象限分析
乔布斯⽤4象限分析法确定了公司产品⽅向，把电脑分
成2个维度，⼀个是专业维度，⼀个是便携维度
⼩结
四象限分析⾸先需要确定A、B两种属性是什么，然后基于
这两种属性做交叉分析
四象限分析法，除定产品⽅向分析，⾮常适⽤于⾏业机会
分析
✦体悟&⼼得
全球创新⽣态下在迅速演化，⼤公司的便捷必须更加开
放，才能容纳⼩公司和⾃⼰深⼊合作。⼩公司也要学会利
⽤⼤公司的资源，才能跑得更快、更远。
案例故事：驭势科技的战略规划
驭势科技在制定企业战略时，就曾⽤四象限分析法分析
在全球各⼤汽⻋制造商纷纷投身于⾃动驾驶时，⼀家由英
特尔中国研究院前院⻓吴⽢沙领导的中国创业公司也进⼊
⾃动驾驶的战场
与各⼤⻋⼚不同，这家叫做驭势科技的创业公司，既没有
选择⾃主造⻋，也不没选择和⻋⼚合作造私家⻋，那么，

是如何制定战略的呢？
从应⽤场景来看，⾃动驾驶分为⾼速⾃动驾驶和低速
⾃动驾驶；
从商业模式上来说，基本分为私家⻋模式和共享模
式。
那么，以应⽤场景和商模式，可以做⼀个简单的四象
限
⾼速&低速
私家⻋&共享
在这个四个象限中，对于创业公司来说，是否存在突
围的机遇呢？先看四象限分析中现有的竞争者都有谁
1）在第⼀象限⾼速私家⻋⾃动驾驶领域，创业公
司已经很难突破。
PS：私家⻋这种商业模式下，⼀家创业公司很
难颠覆传统汽⻋制造商和⼀级供应商，只能选择
与其合作；
因为汽⻋制造庞⼤的资⾦需要和复杂的供应链，
是⼀家创业公司难以把控的。
⽐如有些传感器、毫⽶雷达、甚⾄连⽅向盘
和刹⻋这样的部件，都被牢牢攥在⼀级供应
商⼿⾥，这等于直接扼住了创业公司的命
脉。
2）第⼆象限⾼速汽⻋的共享模式
滴滴和优步结束了烧钱⼤战，局⾯基本稳定，对
于创业公司来说去挑战现有成型的布局，⽆疑于
⾃投罗⽹。
3）低速⾃动驾驭领域，的确存在着应⽤场景。⾃
动驾驶的代步⻋有没有好的应⽤场景？可能会有
4）⽐较来说，⽆⼈驾驶的观光⻋显然是更多机会
看得⻅的应⽤场景

如景区、⾼尔夫球场、度假村、⼤学等所有
相对封闭的、对速度要求相对不⾼的环境，
都是潜在应⽤场景。
从中低速公共运营的⾃动驾驶⻋辆来⼊⼿，
⽆疑是创业公司的最佳选择。
战略落地
敲定公司战略后，驭势科技迅速将应⽤落地，通
过数据去反哺算法⽅⾯的发展。
2017年3⽉，驭势科技第⼀代⽆⼈驾驶的原型
⻋在⼴州的⽩云机场开始应⽤，这是中国⽆
⼈驾驶的第⼀次应⽤，⽆⼈⻋往返于1号航站
楼和4号航站楼之间接送剩客。
随后，驭势科技在杭州来福⼠⾸次试⽔⼤型
地修正停⻋场的⽆⼈驾驶⾃动摆渡服务模式
除了机场和商业地产，还计划与国家地⽅政
府及园区、主题公园、物流等领域⾏业领导
者开展合作。
⾏业分析法第四课：⾏业分析重中之重——产业链分析该怎么做？
产业链
在制定企业战略时，产业链是最⽣果的考虑因素。通过分析
产业链的组成环节，找到产业链的关键控制点，企业才有可
能找到⼀个⾏业的真正的机会。
产业链可⼤致分种，不产业链有着不同的特性，把握好不同
产业链特性是企业安身⽴命的先决条件
1、相对开放的产业链
最典型就是⼿机 产业链，这⼀点⾮常好证明；如果⼿机产
业链⾮常封闭，是不可能出现很多的⼭寨⼿机品牌的。
该类产业链的特点是很少或⼏乎没有关键控制点; 在整个
产业链中，没有哪个环节是绕不过去的。
⽐如对于⼀家⼭寨⼿机公司来说，没有哪个零件是找不到
替代性产品的，拿不到⾼通的芯⽚，可以⽤展讯，拿不到

三星的屏幕，可以⽤LG。总有办法攒出⼀部⼿机，⽆⾮是
性能上的差距罢了。
在开放的产业链⾥，各个环节的重要性不同，科技含量也
不同。此时，稀缺性就是衡量⼀家公司的重要指标。稀缺
性主要分为2种；
第1种：产业链中的关键环节
尽管⼿机产业链⽐较开放，但仍存在稀缺性的环
节。⽐如三星⾼精度屏幕、富⼠康的⼿机制造⼯
艺。
如果你想要有更强的市场竞争⼒，就必须争夺这此
稀缺的资源。同样是做⼿机，⼩⽶的代⼯⼚是⼀直
为苹果代⼯、具有优秀制造⼯艺的富⼠康，⽽锤⼦
的代⼯⼚是以⼴东以诺为代表的低端⼿机产品代⼯
⼚，供应链上的优劣⾼下⽴判。
那么，如何去争夺这类稀缺的环节呢？
⼀条路是，你本身就与这些稀缺资源的⽣产商关
系良好，能优先获得这些稀缺资源；
另⼀条路，则是⽤强⼤的市场控制⼒反哺供应链
的管理能⼒。如果你对市场的控制⼒⾜够⾼，你
在供应链的管理，议价能⼒上也会更强。
假如富⼠康同时接到苹果公司和另⼀个国产
⼆线品牌的订单，在⽣产能⼒有限的情况
下，富⼠康会选择给谁优先供货呢。
第2种：信⽤
典型开放性产业链的玩具产业
国内南⽅有⾮常的多玩具⼚商，但玩具⼤王只有
⼀个，它是⾹港“玩具⼤王”旭⽇国球集团主席蔡
志明。
他在1972年就建⽴了玩具⼚，尽管遇到重重危
机，却每每化险为夷，成功按时交货，多年良好
的⼝碑为旭⽇取得美国⼚商的信任。

1978年起，旭⽇开始成为美国⼤型玩具⼚商的固
定供应商，这种⻓期稳定合作关系使得蔡积累了
深厚的信⽤，上下游企业甚⾄不需要对其考察就
愿意信任蔡志明，迅速与其合作关系。
开放的中国产业链
在中国，这种信息的稀缺性更为凸显。中国产业
链之所以开放，很多是因为世界500强在中国设
⼚⽽形成的。
在设⼚时，世界500强为了在中国能够获得全套
的原材料供应，为些培育了配套的⽣态结构，⽽
培育配套结构的过程实际上也是构建产业链的过
程。
⽽这些跨国企业⼀般采⽤采购的管理机制，不会
去控制上游原材料供应商，所以在这个过程中逐
渐开成了相对开放的产业链。
对于中国企业来说，为世界500强供货并不是简
单的事，背后往往需要很深厚的信⽤⽀撑。
如果开放的产业链缺少稀缺性的环节，那么这个产
业链的核⼼就在于产业链的某个环节或对稀缺资源
的争夺，⽽在于谁能够整合现有产业链的能⼒，在
产品性能上的优化，在⽤户体验上创新。
典型如中国的汽⻋产业链，虽存在⼀定的稀缺性
的环节，但总体来说稀缺性并⾮⾼不可及，汽⻋
各处零部件基本上都可以采购到。
既然所有原材料都可以在国内采购到，那中国企
业为什么替代进⼝品牌制造汽⻋呢？
以电池制造出身的⽐亚迪洞察了这个⾏业现象发
现机会，于是在2002年开始进军汽⻋⾏业。
当时，⽐亚迪以汽⻋模具制造为切⼊点，之后通
过收购秦川汽⻋取得了汽⻋⽣产许可证，开始转
向整⻋制造; 

加上⽐亚迪本身对于锂电池多年的研发，及低成
本优势，如今它已经成为全球领先的新能源汽⻋
品牌。
2、相对封闭性产业链
与开放的产业链不同，封闭产业链的关键控制点是⽆法绕
过去的，具有不可替代性，可以说关键控制点ungb这条产
业链的命脉。
美国的医药业为例，尽管中⼩企业也可以研发药物，
使得这个产业链看上去似乎开放，但站在产业链顶端
的只有辉瑞、默克这类医药巨头。
这些⼤型医药企业具有强⼤的营销⽹络，其医药销
售代表遍布全球，任何⼀款新药上市都能能很快进
⼊医院。
但⼩的医药公司并不具备这样的销售⽹络通道，它
们的出路只有⼀条，把研发的新药卖给⼤医药公
司。
美国医药⾏业的产业链是⾮常封闭的，因为医药巨
头凭借强⼤的市场能⼒垄断了这个⾏业。
所以，掌握了封闭产业链中的关键控制点，企业往往就能
所向披靡。⼀些企业为了争夺关键控制点的控制⼒，甚⾄
可以牺牲点本身的利益。
⽐如⾕歌为了防⽌苹果的IOS系统⼀家独⼤，不惜将安
卓平台开源，最⼤化地抢占移动互联⽹⼊⼝的市场份
额。有了⼊⼝，才有流量有了流量，才有⽣存空间。
⼩结：
产业链分析要看两点，开放性产业链的核⼼在于稀缺性；
封闭性产业链在于关键控制点，如果能卡住产业链中的关
键控制点，企业的发展会更为顺利。
对于企业来说，只有掌握了以上2点，才能最⼤限度地提
升⾃身在产业链当中的竞争⼒。
⾏业分析法第五课：“⻙⼩宝法则”教你判断⼀个团队靠不靠谱？
引⾔：

投资⼀个企业，除了它⾃身技术过硬，另⼀⽅⾯也要看它的
团队是否⾜够优秀。
今天是⼀个⾼度协作的时代，创业者已经不能靠单打独⽃，
所以，靠谱的创业团队⾮常重要。
⻙⼩宝⾏事
皇帝派⻙⼩宝应战，但⻙⼩宝是⼀个不懂打仗的⼈，所以，
他去寻求会打仗的⼈帮助
究竟谁才是打仗这⽅能的⾼⼿呢，他⽤了⼀个⾮常聪明的⽅
法去推断
官场⾥很多没本事的⼈要阿臾奉承才能升官
那些擅⻓打仗的⼈⼜不歇于阿臾奉承
那么，这些官场不得志⼜不懂得阿臾奉承的⼈，说不定就
是有本事的⼈
依靠这个侧⾯特征，⻙⼩定最终成功地找到很能⼈将⼠，
打了很多胜仗，也为他的丰功伟业奠定了基础
⻙⼩定的绝对之处在于，找到了问题特定的规律。
在衡量⼀个团队是否优秀时，如果我们能找到这个团队是
否成功，但从⼀系列侧⾯证据也能看出，他们成功的概率
是⾼是低。
这些侧⾯总结起来就是3条⻩⾦标准：靠谱的董事会、
靠谱的CEO、靠谱的科学家（或技术）
严肃的系统流程把控选拔机制
董事会有任免公司⾼管、决定公司重⼤事项的实
权，⽽且董事会有严肃的系统性操作流程
在董事会结束前⼀定会留出⼀些时间，请CEO回
避，董事会的其他成员⼀起来讨论对CEO的意⻅
和建议
董事会成员⾥很多⼈实际上是被邀请进来的⾏业
专家，他们对⾏业的理解深刻，在这个过程中会
形成⼀个双向选择：

董事企业希望请到资深专家为⾃⼰带来更多
帮助，⽽专家也⼀定会考察这个公司是否具
有⾜够⼤的潜⼒，会不会成为下⼀个成功企
业。
这就形成了判断企业是否优秀的⼀个侧⾯证
据。
靠谱的CEO
在更多情况下，相对成稳靠谱的创业者往往是成
功创业2-3次，甚⾄4-5次的连续创业者；
或许能够最初创业项⽬很⼩，创始⾃身也没积累
⾜够的信⽤，但他们能够连续将⼏个公司逐渐做
⼤被成功并购，甚⾄上市；
与此同时也使得⾃⼰在这个过程中积累了⾜够的
信⽤，同时也积累了深厚的企业经营经验，那么
他们在下⼀段创业中成功的概率也会较⼤。这种
创业者是VC的偏爱的。
国外有很多优秀的VC本身肯有很⼴泛的⼈脉，
特别是很多创业者了如指掌。常会系统地记录和
跟踪⼀名创业者的信⽤累积过程，甚⾄与这名创
业者之前的创业项⽬，在这个过程中，VC更容
易地找到⽐较好的企业，创业者也会累积丰富的
经验和良好的信⽤。
除了对于CEO个⼈能⼒的考察，对其道德考察也
⾮常重要，这⽅⾯会涉及到创始⼈家庭背景。这
与美国⼤选时，选⺠常常要考察总统候选⼈家庭
背景如出⼀辙，⼀个连家庭事务都不处理不好的
⼈谈何治国。所以创始⼈的家庭背景否和睦也是
⼀些投资⼈考虑的因素
⼩结：判断⼀个团队好不好
1、系统流程，是否⾜够严密
2、资深CEO：是不是有⾜够多的经验，特别是
CEO是否有良好的既往历史和信⽤累积，以信⽤

来证明⾃⼰⾃⼰具备良好的企业经营管理的理念
和能⼒智慧。
3、⾏业：企业要在科技上⾮常领先，必须有⼀
位⾮常厉害的⾸席科学家，⽽且这位科学家可以
很年轻，这是印证⼀家企业是否优秀的3条标
准。
（PS：年轻科学家）
⼤多数⼈印象中，很多科学家都是银发⽼
者，实际上，很多科学家在取得能够获得诺
⻉尔奖的成功时往往⾮常年轻。如39岁的中
村修⼆发明了蓝光⼆极管，⽽得诺奖是20年
后。
这是因为学术界的认可有它的滞后性，⽽市
场对于技术的认可先于学术界的认可，很多
对未来有巨⼤影响的学术成果刚问世，就被
慧眼如炬的企业家盯上，把科研成果做成产
品化，从⽽推动社会进步。
⼩结
不是所有的⾏业都必须有⼀位年龄较⾼的CEO，
典型如游戏⾏业。
企业在不同的成⻓阶段，会需要不同类型的、经
验丰富的CEO。
好的科技企业往往就是“双⻓制”：1位资深年⻓
的CEO，1位做出突破性成果的年轻科学家。
五｜展示结果，验证结论
1｜⾦字塔原则
⻨肯锡芭芭拉·明托创建
具有层次性、结构化的思考、沟通和写作结构
化思考⼯具。

要求表述者在呈述前先对那些提纲挈领的中
⼼思想归类；
其中⼼思想可由3-7个论据⽀持，⽽这些⼀级
论据本身也可以是⽀持性观点，即被⼆级的
⼏个论据⽀持，如此延伸，状如⾦字塔。⽀
持性观点可以是归纳推理，也可以是演绎推
理。
每⼀层的⽀撑论据，需要符合MECE法则，即
⽀持的论据的⼀级分论点之间保持“相互独
⽴，完全穷尽”，且⼆级论据也是如此。
结果为导向的逻辑推理过程，其中越往⾦字塔
上层的论述，价值越⾼。
常⽤于逻辑性和表达形式要求都⽐较⾼的⾏业
分析报告中，能够帮助形成结构化的思维⽅
法。
示例：（如图）
观点&体悟
美国每年有上万家从⾼校拿到技术授权的⼩
公司，它们唯⼀的使命就是⽤5-8年的时间，
把技术转化成产品推向市场。这样的企业在
研发期间默默⽆闻，没有产品、没有宣传，

但产品⼀上市就会爆炸性地增⻓，它们能够
改变世界。
案例：安德玛的营销艺术（耐克和阿迪的竞对）
2017年CES展上，有⼀场与从不同的主题演讲
这是⼀家做消费品牌（体育产品）类公司，成⽴21年，凭
借骄⼈的业绩，已成为耐克和阿迪的强劲对⼿。
这个从专业体育领域和健身房⾥起家的品牌的聪明之处在
于，⾮常善于将⾃⼰包装在技术型驱动的公司，并让消费
者为其买单。
它积极引⼊各种技术，例如，联⽹的运动平台，该平台已
经成为最⼤的数字健康社区，社区中再有若⼲个⼩应⽤。
对于安德玛来说，数据公司已经成为该公司发展的新能
源，如果⼀家公司想要有持久的动作，就必须善于利⽤数
据作为能源。
若要跟踪到每个客户的每单交易，就不能只是⼀个笼统的
统计，⽽应该是每⼀个细节的数据汇总，以此来形成对整
体的理解。
凯⽂·普朗克（安德玛创始⼈）
1、衡量运动数据，实现运动数据智能化校对产品
“你应该更加聪明地运动，疲劳的时候稍作休
息，精⼒充沛时再做运动。
那么，如何衡量肌⾁是否感到疲劳呢？显然，仅
凭⾁体的感知是不准确的。”
为此安德玛推出了⼀款可测量肌⾁疲劳程度的内
置电⼦运动鞋，同时可以将数据上传，使得衡量
疲劳的数据被⽤作⼤数据分析，然后将结果智能
地反馈给⽤户。
这样⽤户便能随时掌握⾃⼰的疲劳程度，从⽽达
到如何改善⾃⼰的运动。
（ps：将健康运动数据智能化的⼈连接，聪
明~）

为了让受众更直观地感受，还请来了著名的游泳
选⼿做示范，号召全场⼀起感受。于是出现了任
何⼀个IT主题演讲⾥⻅不到的场⾯：全场观众被
都被发动⼀起运动！
很多⼈被游泳选⼿菲尔普斯带动着跑了⼏下后，
会动⼼买这双鞋来试试
在这个典型的消费类产品的应⽤场景中，能够让
⼤家共同参与，同时让产品的设计理念深⼊⼈
⼼，安德玛做得很成功。
2、“远红外⾐⽽布置的睡眠与休息的故事”
安德玛与约翰·霍普⾦斯⼤学共同做了⼀个关于
睡眠的研究，规则的睡眠和休息才能让身体达到
最好的效果。
为了证明睡眠的重要性，请来了⼀名知名创业⼥
⼠来分享她选择成⽴与健康产业相关的新公司，
⽽她⼜分享了⼀个关于运动员常态及职业⽣涯的
痛点，⼜举出个例，涉及另⼀名⼈运动员，⽽他
健康秘诀对睡眠的关注；
说到这⾥迎来了这位叫汤姆·布雷迪的现场分
享，他表示作为运动员仍然保持良好的睡眠，正
是因为⽤了⼀款远红外做布料床单，但仍有不
⾜，随即对凯⽂发出提问：你能不能研发⼀个这
类新产品？故事讲到这⾥，该抛出产品的答案了
安德玛CEO凯⽂说，以上对话是2年半前布雷迪
向提出的，⽤了2年多研发出他们的远红上睡
⾐，并在演讲当天发布了这款产品。
分析
不得不说，安德玛的营销技术⾮常⾼明
⼀⽅⾯，体现了它积极拥抱科技，给⾃⼰的品牌建
⽴技术的壁垒
另⼀⽅⾯，它⼜将情感寄托在产品本身上，让每⼀
个产品背后都有故事可讲

点评：
技术是产品的必要条件，但并不充分。
如果想让⽤户更加充分地了解产品，还需要附加⼀
个有象⼒、可⾃传播的故事，
只谈数据参数和各类指标，消费都未必能清晰感
知。所以，将理性的数据转化成感性的⽤户感知，
往往能够收到更好的效果。
2｜验证结论，迭代分析
这是⼀项⻓期得重要的任务，它决定了你是能
逐步提⾼⾃⼰的分析能⼒，还是只能原地踏
步。
作为⼀个负责的分析师，隔段时间你就应该⾃
觉回顾⼀下之前你所做的预测到底对不对，从
成功中收获经验，从失败中吸取教训；
经过复盘得出经验教训，就是你下次做分析的
秘籍了。只有通过不停地分析预测——验证——
复盘，循环往复，才能逐步提⾼⾃⼰的分析能
⼒。
✦观点&体悟
优秀的企业符合“双⻓制：有⼀位特别⽜的
⾸席科学家，还有⼀位特别⽜的CEO。科学
家可以很年轻，但CER岁数往往较⼤，因为
CEO要想做出成就，必须有多年的经验积
累。
3｜专注！专注！再专注！
专注

⼀个⼸箭⼿要想射得准，姿势很重要，但摆
好姿势只是第⼀步，需要⽇复⼀⽇地练习，
才能成为百步穿杨的射箭⾼⼿。
格拉德威尔在《异类》⼀书指出：“⼈们眼
中的天才之所以卓越⾮凡，并⾮⼀定天资超
⼈⼀等，⽽是付出了持续不断的努⼒，⼀万
⼩时的锤炼是任何⼈从平凡变成超凡的必要
条件。”
不断突破边界：⾜够专注+刻意练习
安德斯·埃⾥克森在其著作《刻意练习》中指
出，天才唯⼀秘密，是在于刻意练习，⽤⾃
⼰⼀套系统的⽅法，不断突破⾃⼰的边界。
在这个突破边界的过程中，你需要做的就是
投⼊、专注、反复练习。不论是1W⼩时理论
还是刻意练习，都提示了⼀条真理，杰出不
是天赋，是⼈⼈通过有效训练所能达成的，
只要你投⼊⾜够多的时间和精⼒。
刻意练习要注意4个关键点
1、不断设⽴明确⽬标
当完成⼀个⽬标后，⼀下个任务需要⽐第
⼀个任务的级别⾼⼀点点（拔⾼）这样每
完成⼀个新任务，你的边界就突破了⼀点
点，即获得进步
2、专注

专注是最好的武器。分析模型和分析框架
只能让你的分析更科学，但对产业的洞⻅
只有通过持久专注的观察和分析才能形
成。
3、不断做反馈，⾛出舒适区
复盘与反馈，不断地验证⾃⼰的预测结
果，通过复盘去看为什么预测得准或不
准。
4、有问题及时改进
通过复盘得出的经验教训应该成为你下⼀
次分析时的指导⽅针，上次分析不准之
处，这次⼀定要加以改正。
专家，就是将正确的分析思路固化到某个
⾏业当中，形成⾏业洞察。
✦观察&体悟
⼈的绝⼤多数⾏为是僵化的，所以巴拉巴
⻄在《爆发》中说，⼈类⾏为的93%是可
预测的。改变我们命运的，其实只有少数
⼏个关键时刻，剩下的就是坚持再坚持。
⾏业分析法第六课：科研成果转化型企业的最佳投资时机
海银投资
海银资本的投资历史上，⼤多数企业是以⾼校科技做依托的
硬科技创业公司，它们专注于把⾼校科技产品再推上市，所
以⼜称科研成果型企业。
听上去很“⾼⼤上”，但失败率也⾮常⾼，每年都有上千家初
创企业被淘汰出局，存活下来的凤⽑麟⻆。

所以，在投资这类企业时，判断其爆发时点⾮常重要；如果
过早投⼊，将⾯临巨⼤⻛险，很可能导致⾃⼰身陷困境。
如何判断资本⽅的投⼊时机？
⻓周期巨资需求
产品研发期⼀般需要5~8年时间以及上千万美元的投⼊，
绝⼤多数科技创新⼩企业都会倒在这⼀步。
这段时间⾥，公司⼏乎是没有任何收⼊的，并且随着研发
的深⼊，开销会越来越多。
所以在公司起初时，是很难⽤财务信息这样的传统⼿段来
判断其成⻓潜⼒的，这也进⼀步限制了⼩企业的融资能
⼒。
迅速挤占市场
但这类公司的产品⼀旦上市，就会迅速挤占市场。它们往
往不太符合先扩⼤⽤户规模，然后再慢慢实现利润，⽽是
收⼊和利润同步上升。⼀旦这些公司的收⼊和利润进⼊上
升期，它们的估值也会迅速上升，后来的资本这个时候想
进⼊就会⾮常难。
（ps:它们不在沉默中爆发，就是在沉默中灭亡）
这些⼩企业的发展历程中存在⼀个拐点：产品上市前⼏乎
没有何收益回报，上市后收⼊和利润迅速上升。
所以，对资本⽅来说，最重要的就是寻找它们的拐点，越
靠近那个拐点，投资获取的回了就越丰厚。
投资时机分析：
过早投⼊，会由于公司估值增⻓过于缓慢，资本利⽤效率
低，很⻓时间内⽆法推出，导致⻛险较⼤，变数较多；
过晚投⼊，跨越了拐点，⼜会因为公司估值迅速上涨，难
以获得投⼊机会。
如何准确判断公司的拐点是否即将到来？
看这个企业的产品研发是⼀已经基本完成。产品研发越接
近完成，拐点就越接近出现。
产品研发接近完成时，很多信息都是已知的。

例如有怎样的技术指标、针对什么样的⽤户市场、⽤
户体验如何。
基于已知信息可以对先前不确定的因素做出更为准确的判
断。
⽐如，可以根据产品原型来判断它的市场潜⼒、产品
技术壁垒、未来竞争⼒等⼀系列关键要素。
Wicab的产品研发到量产过程
背景说明
这家企业的明星产品叫作Brainport，是⼀款助盲电⼦装
置。这个设备外形像墨镜，墨镜上有微型摄像头，它会把
使⽤者“看”到的图像拍下来，然后该设备会将图像信息转
化成⾆头可感觉的电脉冲。
电肪冲信号刺激⾆头表⾯神经，并将这种刺激传到⼤脑，
⼤脑识别信息再将信号转化成图像。
Wicab的技术源于威斯康星⼤学⻨迪逊分析的教授保罗·巴
赫·利塔，⽽他就是Wicab的创始⼈。他本⼈也是现代神经
科学上神经可塑性的最重要的发现者之⼀。
产品构思
教授发现，我们是在⽤⼤脑看世界，⽽不⽤眼睛。眼睛是
将外界的光信号转换成电信号，之后将电信号传递到⼤
脑，但这⼀堆电信号是杂乱⽆章的，所有的合成功能都是
由视觉区来完成的。
产品研发
绝⼤多数盲⼈只是感光系统出了问题，但⼤脑视觉区功能
完好⽆损。如果能⽤其他信号传输⽅式将信息传到⼤脑的
视觉区，不就能重建3D外部世界了吗。
实验结果证明了他的推断，利塔教授刚开始做的模型是在
⼈体背部⾏是脉冲，实验在初期就得到了很直接的结果。
⽐如当刺激盲⼈的后背时会给他⼀些英⽂字⺟让其猜
是什么字⺟，⽽盲⼈可以清楚地猜出来。
产品原型

后来为了使产品更加便捷，⽤400个微⼩的电极去刺激⾆
头，效果⼀样甚⾄更加精准，因为⾆头上密布的神经的感
知能⼒⽐后背强很多，⾄此，产品原型就出来了。
产品临床试验⾯市&海银投资
2010年起，Wicab历时3年完成了临床试验，在75例临床试
验中，未发现⼀例相关不良事件。
临床试验显示，全盲视⼒残疾者在使⽤BrainPortV100⼀年
后，成功识别物体概率为91.2%；辨识英⽂单词和室内标
识成功率也达到了57%。
13年，BrainPort获得欧盟CE认证和加拿⼤卫⽣部认证，同
年，海银投资了Wicab。
在中国，视⼒残疾⼈⼝超过1223W,其中绝⼤多数是盲⼈。
以5500美元的预期价格来计算，产品⼀旦通过FDA量产，
单在中国就会是⼀个上百亿美元的市场
进⼊量产
基于对其产品的充分了解，海银选择了在这个时点进⼊，
事实证明，海银进⼊的时间⾮常接近Wicab的拐点。
15年，Wicab获得FDA认证，同年，Wicab开始在北京盲校
的孩⼦们中试⽤。与此同时，也在积极寻求在中国建⼚，
以降低成本，让更多⼈受益。
在中国实现量产，其成本将进⼀步降低，加上政府、残联
等机构的补贴，皆时，每个盲⼈家庭都负担得起⼀台
BrainPort，都将“看”这个世界的⼀草⼀⽊。
附赠内容
3⼤分析法：SWOT、PEST、波特五⼒
https://mp.weixin.qq.com/s/lBUBB6ChrpvyrC-zENtWZQ
SWOT分析法视频介绍：
众多知名企业均使⽤的SWOT分析法https://mp.weixin.qq.co
m/s/iVGko7O5llFE7B-c4AmfTw
如何采⽤SWOT法快速输出⼀份分析报告
https://mp.weixin.qq.com/s/35sg0hNLGq3Zp8SLafQLIg

赞赏笔记⼈
