1
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
查理·芒格的 100 个思维模型研究
“100 个思维模型”概念的来源与背景
芒格思维模型⼀览（按类别划分）
通⽤思维模型（10个）
数理思维模型（14个）
系统思维模型（20个）
物理世界模型（9个）
⽣物进化模型（15个）
⼈性与决策⼼理模型（24个）
微观经济学与战略模型（14个）
军事与战争模型（5个）
howie.serious:
⼤航海时代，海盗中间流传着⼀个传说：海贼王在⼤海深处埋藏着它的宝藏，
找到它的海盗将获得⼒ᰁ、荣耀与权⼒。互联⽹上也有⼀个传说，charlie
munger 有 100 个思维模型，掌握这 100 个思维模型的⼈将拥有⼤智慧，成为
真正的聪明⼈。
请帮我做⼀份研究，关于“查理芒格的 100 个思维模型”。包括这种说法的来
源，100 模型的内容，以及对 100 个思维模型的每⼀个进⾏简要介绍。
介绍每个思维模型时，说明它是什么，为什么᯿要，举个例⼦，应⽤场景。
使⽤英⽂搜索，只采纳英⽂资料（因为互联⽹上英⽂资料在数ᰁ和质ᰁ上都是
最好的），⽤中⽂回答。
ChatGPT:
在进⾏研究之前，我想确认⼀些细节：
1. 你希望这份研究尽可能完整地涵盖所有 100 个思维模型，还是᯿点介绍其中⼀些
核⼼模型？
2. 你更倾向于简要概述每个模型，还是对每个模型做更深⼊的分析？
3. 你是否希望研究包括查理·芒格如何使⽤这些思维模型的案例，或仅限于模型本

2
•
•
•
•
•
•
身的定义和应⽤？
4. 你对信息来源有偏好吗？例如，是否优先参考芒格的著作（如《穷查理宝典》）
或伯克希尔·哈撒⻙的股东信？
确认这些后，我会展开英⽂研究，并⽤中⽂整理和回答。
howie.serious:
1. 涵盖 100 个；
2. 不要过于简略（包含我说的⼏点），每个模型100–200 字；
3. 模型本身的定义和应⽤即可；芒格本⼈不⼀定对每个模型有公开的应⽤案例；
4. 信息来源采纳英⽂资料；我担⼼中⽂资料中以讹传讹的内容过多；
ChatGPT:
好的，我会对“查理·芒格的 100 个思维模型”进⾏深⼊研究，包括：
这⼀说法的来源。
100 个思维模型的具体内容，每个模型都会涵盖：
该模型的定义。
其᯿要性。
现实世界的示例。
适⽤场景。
所有研究内容将基于英⽂资料，避免中⽂⽹络中的误传信息。我完成研究后会⽤中
⽂整理结果并与你分享。请稍等。
ChatGPT:
howie：报告质ᰁ评价

3
1、开头综述即碾压：deep research 对100模型的来源、背景介绍，就是碾压
效果。客观、中肯、反映了事实情况，没有营销号的夸张和错误信息；
2、对100模型的每个模型提供了定义、意义、案例、应⽤场景。我要求每个
模型的解释在 100–200 字之间，我认为 deep research 做到了⾔简意赅，信
息密度相当⾼；
3、信息源质ᰁ很⾼：这个主题的内容我⾃⼰研究过，参考资料⾥⾯的⽹站我
都看过。质ᰁ相当不错。
4、报告全⽂ 5.6 万字，反映了 o3推理模型超⼤的 context window 和 output
length。o1 和 o3-mini 都有100k 输出⻓度，我看 o3 甚⾄可能⽐这还⼤（推理
token+最终报告，可能⼤于 100k 了）。
5、报告正⽂中内嵌海ᰁ参考⽂献链接；每⼀个᯿要内容都有出处和引⽤，精
确到原始资料的⾏和段落。这是受过⼗⼏年教育的研究⽣都很难做到的研究规
范。可惜微信⽂章⽆法呈现链接。
下⾯是值得阅读5678遍的报告全⽂，请欣赏：
查理·芒格的 100 个思维模型研究
“100 个思维模型”概念的来源与背景
概念起源：查理·芒格在 1994 年南加州⼤学商学院的演讲中提出，⼈们需要掌握来
⾃多个学科的“⼤观念”或思维模型来形成认知框架。他指出“⼤约有 80 到 90 个᯿要
的模型可以承担你获得世俗智慧所需的⼤部分任务”。这些模型构成他所谓的“思维
模型的格⼦”（latticework of mental models），涵盖数学、物理、⽣物、⼼理学、
经济等各领域的基本原理。如果没有将知识挂靠在这样的模型格⼦上，孤⽴的事实
是难以有效运⽤的。芒格形象地引⽤⼀句话：“给拿着铁锤的⼈看来，所有问题都像
钉⼦”来说明单⼀视⻆的局限性，因此强调多元模型的᯿要性。
是否有明确列出 100 个模型：芒格本⼈并未发布过列举所有 100 个模型的官⽅清
单。“100 个思维模型”更多是对芒格思想的概括和扩展。芒格提到需要“⼏⼗个”
（约 100 个）核⼼模型，但并未逐⼀列出。然⽽，这⼀概念被他的追随者和⼀些作
者推⼴开来。例如，投资⼈ Rob Kelly 在 2011 年的⼀篇⽂章中提到芒格“将成功归
功于⼤约100个思维模型所构成的格⼦”，并尝试罗列相关模型。此外，Shane
Parrish 的 Farnam Street 博客等英⽂资料对芒格的思维模型进⾏了总结和补充，提

4
•
•
供了较为系统的模型列表。这些列表综合了芒格在不同时期的演讲、伯克希尔·哈撒
⻙股东信以及《穷查理宝典》（Poor Charlie’s Almanack）中提到的各种模型和原
则。
最早出现及传播：芒格关于思维模型的思想最早在他1994年的演讲《世俗智慧的基
本课程》中⼴为⼈知。随后，他在《穷查理宝典》中通过演讲辑录进⼀步阐释了多
学科交叉的“格⼦化”思维体系。例如，他有⼀篇著名演讲“⼈类误判⼼理学”总结了
25种常⻅的⼈性偏误，这些也可被视为思维模型的⼀部分。随着时间推移，“掌握
100 个模型”的理念被投资界和知识界⼴泛引⽤，形成了⼀个流⾏说法。需要注意的
是，这并⾮某个固定清单，⽽是强调博采众⻓、融会贯通的᯿要性。
是否有公认的完整列表：由于芒格没有亲⾃公布100个模型的清单，所以没有官⽅
公认的“100个模型”名单。但业界和学界普遍认同⼀些核⼼模型的集合，并将其数ᰁ
粗略地称为100个左右。像 Farnam Street 等知识博客曾整理出涵盖113个模型的清
单，以为读者提供系统化的思维⼯具箱。这些模型涵盖了各⻔学科的 “⼤ ideas”，
基本代表了芒格所推崇的跨学科智慧。总的来说，“100个思维模型”更像是⼀个指导
性的概念，其内涵是：通过学习各领域 最基本、最具解释⼒的模型，我们可以显著
提升理解和决策能⼒。下⾯，我们将基于可信的英⽂资料（包括芒格本⼈的论述和
权威分析），汇总并介绍这⼤约100个思维模型，每个模型均包含其定义、᯿要
性、现实例⼦和应⽤场景。
芒格思维模型⼀览（按类别划分）
为便于理解，我们按照芒格所倡导的多学科⽅法将思维模型分为若⼲类别，包括：
通⽤思维原则、数理概念、系统模型、物理世界模型、⽣物进化模型、⼈性与⼼理
模型、微观经济与战略模型等。每个模型都注明其定义（是什么）、意义（为什么
᯿要）、例⼦（实际应⽤）和适⽤场景（在何种情况下使⽤）。这些模型涵盖了芒
格所谓“各学科的⼤观念”，共同构成⼀个思维⼯具箱。
1. 通⽤思维模型（10个）
001/100 反向思考 (Inversion) ：
定义：从相反⽅向思考问题，即从希望避免的结果⼊⼿，倒推寻找解决⽅案。换
⾔之，不仅问“如何成功”，也要问“怎样会失败”。
意义：反向思维能帮助我们发现正向思考容易忽略的陷阱，通过先找出要避免的
错误，再反推出应采取的正确⾏动。这⼀⽅法被芒格奉为圭臬，他常引⽤名⾔
“倒过来想，总是倒过来想”（Invert, always invert）来强调其᯿要性。

5
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
例⼦：在投资决策中，与其只考虑“如何赚钱”，不妨反过来想“怎样做⼀定会亏
钱”，然后避免这些⾏为。例如，如果发现某项投资失败的原因通常是过度借
贷，那么反向思考会提醒我们控制杠杆率。
适⽤场景：当陷⼊思考僵局或常规⽅法收效甚微时使⽤反向思维。例如，项⽬规
划时先列举可能导致项⽬失败的因素，以便提前规避；⻛险管理中通过假设最糟
情况来制定对策。
002/100 证伪原则 (Falsiﬁcation) ：
定义：判断⼀个理论是否科学的标准在于它能被设计试验来证明为假。这⼀原则
由哲学家卡尔·波普尔推⼴：科学命题必须可以被某种结果否定，否则就不是真
正的科学。
意义：证伪理念强调谦卑求真的态度。与其寻找⽀持证据，不如主动寻找反例来
测试观点的有效性。这样可以避免陷⼊⾃我验证偏⻅，剔除伪科学或伪知识。对
投资者⽽⾔，能够找出投资逻辑中可能令其失败的条件，并验证这些条件是否存
在，是审慎决策的体现。
例⼦：药物试验中采⽤安慰剂对照组就是证伪原则的应⽤——如果新药效果不⽐
安慰剂好，就推翻了“新药有效”的假设。同样地，投资策略若声称在任何市场都
赚钱，可以尝试寻找历史阶段作为反例来检验该策略是否真的有效。
适⽤场景：在构建模型、制定理论或做出预测时，⽤证伪思维检验可靠性。例
如，科学研究中设计实验来尝试推翻⾃⼰的假设；商业决策中审视“如果我的假
设错了，会出现什么迹象”，⼀旦发现这些迹象就及时调整策略。
003/100 能⼒圈 (Circle of Competence) ：
定义：每个⼈在⾃⼰真正熟悉和擅⻓的领域内决策更有把握，这个领域被称为
“能⼒圈”。圈外领域因知识⽋缺⽽充满未知⻛险。该概念由沃伦·巴菲特和查理·
芒格提出，⽤于提醒投资者专注于⾃⼰懂的⾏业。
意义：明确能⼒圈的边界可以防⽌我们涉⾜⾃身⽆知的领域，从⽽降低判断失误
的概率。正如芒格所说：“不了解⾃⼰⽆知之处的⼈很危险”。在圈内，我们不仅
拥有知识，也更能识别何时⾃⼰“⽆知”（知道⾃⼰不知道），从⽽谨慎⾏事。
例⼦：巴菲特⻓期不投资⾼科技公司，因为他认为这些公司超出了他的能⼒圈。
在互联⽹泡沫时期，他因避开科技股⽽错过了⼀时的⾼涨，却也成功避免了泡沫
破灭带来的巨⼤损失。
适⽤场景：投资决策和职业发展中均应评估⾃⼰的能⼒圈。例如，投资前问⾃⼰
“我对这个⾏业真的了解吗？”；创业或⼯作时选择⾃⼰专业技能所在的领域深
耕。当需要⾛出能⼒圈时，要么先学习提升能⼒，要么谨慎对待、⼩额尝试。
004/100 奥卡姆剃⼑ (Occam’s Razor，简单优先原则) ：

6
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
定义：由14世纪逻辑学者威廉·奥卡姆提出的⼀条启发原则：在解释现象时，如
⽆必要，不要增加实体。简单说就是“如⽆必要，勿增实体”，即倾向于选择假设
更少、更简单的解释。
意义：奥卡姆剃⼑提醒我们优先考虑简单模型，因为简单模型更易理解、验证和
传播。这并不是说简单的⼀定正确，但越复杂的理论越有可能蕴含错误。在决策
时，简单原则可以避免我们被过度复杂的分析麻痹，抓不住要点。同时，它强调
精炼思考，聚焦关键因素。爱因斯坦也有句相关名⾔：“⼀切应尽ᰁ简单，但不
要过于简单。”
例⼦：医⽣诊断时，若患者出现常⻅病症状，通常先考虑常⻅病（简单解释）⽽
⾮罕⻅综合征（复杂解释）。⼜如，投资分析⼀家企业，如果简单的商业模式就
能解释其成功，就⽆需假设有隐秘⾼深的策略。
适⽤场景：在需要选择多种解释或⽅案时运⽤。如科学研究中，⾯对多个理论解
释同⼀现象时倾向于验证更简单的理论；商业决策中，设计产品或流程应⼒避不
必要的复杂性。总之，当陷⼊复杂分析⽆法抉择时，⽤“剃⼑”削去多余因素，聚
焦本质。
005/100 韩隆剃⼑ (Hanlon’s Razor) ：
定义：这是⼀条通俗经验法则，意思是“不要⽤恶意来解释那些可以⽤愚蠢解释
的⾏为”。其准确来源不明，但与奥卡姆剃⼑类似，是关于选择解释的简单原
则。
意义：韩隆剃⼑提醒我们，在复杂社会中，不要过度偏执地认定别⼈存⼼不良。
很多糟糕结果的产⽣往往不是有⼈蓄意为恶，⽽是由于⽆知、疏忽或判断错误。
这⼀原则有助于避免陷⼊阴谋论式的思维，也有利于保持理性与包容的态度。
例⼦：公司管理层出台了⼀个看似不利员⼯的政策，与其⽴即认定⾼层存⼼剥
削，不如考虑是否只是决策失误或信息不全导致。同样，开⻋时遇到别的司机别
⻋，与其觉得对⽅针对⾃⼰，不妨认为可能只是对⽅没注意或者技术不好。
适⽤场景：在职场、⼈际交往中碰到他⼈⾏为带来不利影响时，应⽤韩隆剃⼑可
避免过度猜忌。同样，分析社会现象时少⼀些阴谋论、多⼀些基于⽆⼼之失的假
设，更容易贴近事实真相。这有助于维护团队信任，并促使我们⽤建设性⽅式解
决问题。
006/100 ⼆阶思维 (Second-Order Thinking) ：
定义：不仅考虑直接结果，还要考虑更深层的间接后果的思维⽅式。任何⾏动都
有“⼀阶效应”和随之⽽来的“⼆阶、三阶效应”。⼆阶思维要求我们跳出眼前的直
接影响，去预判后续连锁反应。
意义：许多决策如果只看初步效果，可能判断失误。优秀决策者会预⻅⻓期的、
⾮直观的影响，避免“眼前得失、⽇后亏损”。芒格指出，在⼈类系统和复杂系统
中，第⼆层效应往往⽐第⼀层效应更为庞⼤，但⼈们经常忽视它。具备⼆阶思维

7
•
•
•
•
•
•
•
•
可以防⽌短视，减少事后诸葛亮式的懊悔。
例⼦：政府控制房租（⼀阶效应：租客负担降低），但⼆阶效应可能是房东因利
润降低⽽减少供给、新房投资减少，最终导致租房市场短缺，租客⻓期反⽽更困
难。⼜如，⼤家看游⾏时前排站⼈踮脚可以看得更清楚（直接好处），但如果每
个⼈都踮脚（后续效应），那么没⼈看的更好反⽽都累。
适⽤场景：在政策制定、投资策略、企业战略中，⼆阶思维尤为关键。例如，企
业降价促销会提升短期销ᰁ（⼀阶效应），但⻓期可能损害品牌价值或引发价格
战（⼆阶效应）；投资时考虑某⾏业⽕热带来的估值提升之余，也要思考过热后
可能出现的泡沫破裂。凡事多问⼀句：“接下来会怎样？这个决定引发的后果还
有哪些？”
007/100 地图⾮领⼟ (Map Is Not the Territory) ：
定义：任何模型、理论或描述（“地图”）都只是对现实的简化，不等同于现实本
身（“领⼟”）。若⼀份地图要完全精确地表示领⼟，那它将⼤到与领⼟本身⼀
样，以⾄失去意义。因此我们承认模型有简化，必然与现实有偏差。
意义：这个⽐喻提醒我们对模型和指标保持谦逊。模型再好也是抽象，不能迷信
模型⽽忽视真实世界的复杂性。当现实数据与模型预测不符时，应当信任现实⽽
⾮执着于模型。芒格常批评过度依赖理论模型⽽不看实际的⼈，就如同迷路时紧
盯地图⽽不看路。认识到地图⾮领⼟，可以让我们在决策时勇于质疑⼿头的模型
和假设，在必要时进⾏修正。
例⼦：公司 KPI（关键绩效指标）是业务“地图”，但盯着KPI可能导致员⼯为达
指标⽽偏离真正⽬标——如为了提⾼客服满意度评分⽽给予过度补偿，损害公司
利益。⾦融模型评分⾼的债券并不代表⽆⻛险，2008年⾦融危机中，许多⾼评
级产品实际上⻛险巨⼤，就是因为⼤家误把评级模型当成了现实。
适⽤场景：在使⽤任何模型、指标、理论时谨记其局限性。如经济学模型、天⽓
预报模型等都有假设前提和误差，需要结合现实调整。管理中，看报表数据之余
应实地⾛访了解实际情况（所谓“⾛动式管理”）。总之，当模型和直觉/现实冲
突时，不要忘记“地图不是领⼟”，及时检视模型哪⾥出了问题。
008/100 思想实验 (Thought Experiment) ：
定义：在头脑中进⾏假想试验，以逻辑推演问题的⼀种⽅法。这⼀技巧为爱因斯
坦等科学家所⻘睐，他们通过在脑海中构建场景来探索物理规律，⽽⽆需实际实
验。
意义：思想实验使我们能够突破现实条件的限制来检验想法。对于⽆法轻易现实
验证的问题（太危险、太昂贵或超出当前技术），思想实验提供了⼀个安全且经
济的推演环境。它考验我们的逻辑和直觉，使复杂问题在抽象层⾯上得以解析。
这在战略规划和创新领域尤为有⽤，因为很多创⻅萌芽于“假如我们这样做会怎
样？”的设想。

8
•
•
•
•
•
•
•
•
例⼦：爱因斯坦著名的光束追逐想象：他设想⾃⼰骑在光束上，会看到怎样的景
象，由此启发了ሀ义相对论的建⽴。在商业上，企业进⾏Scenario Planning（情
景规划）其实就是⼀种思想实验——假设市场发⽣某种变化，然后推演公司应对
策略，从⽽提前做好准备。
适⽤场景：科学研究、哲学讨论、战略制定等领域。当实际试错代价⾼昂或不可
⾏时，⽤思想实验来预演。例如，安全演习时模拟灾难情境，检查应急⽅案；产
品开发前头脑⻛暴⽤户使⽤情境，预测潜在问题。思想实验也适合个⼈决策，如
在⼼中演练不同职业路径的发展，帮助做出选择。
009/100 市场先⽣ (Mr. Market) ：
定义：“市场先⽣”是本杰明·格雷厄姆在其经典著作《聪明的投资者》中创造的
拟⼈化⻆⾊，指代⾦融市场的情绪波动。格雷厄姆把市场⽐作⼀个情绪多变的合
作伙伴：有时狂热乐观，有时极度悲观，⽽投资者的任务就是利⽤市场先⽣的情
绪波动——低落时买⼊，⾼兴时卖出。
意义：这⼀⽐喻极富教育意义地说明了市场的⾮理性特征。芒格和巴菲特都强
调，投资者不应被市场先⽣的情绪牵着⿐⼦⾛，⽽要有⾃⼰的ᇿ⽴判断。市场先
⽣有时报价偏⾼（你应该卖给他），有时报价偏低（你应当买他便宜的筹码），
但你永远有权选择不理会他。这个模型教导投资者要有耐⼼和情绪控制，不随市
场疯狂⽽疯狂。
例⼦：在互联⽹泡沫时期，市场先⽣异常兴奋，不断抬⾼科技股价格；冷静的投
资者若认识到市场先⽣过于乐观，就会卖出或不参与，从⽽避免泡沫破灭时的损
失。⼜如2020年疫情初期市场暴跌，那是市场先⽣极度悲观的时刻，许多优质
公司股票被错杀，逆向投资者把握住机会逢低买⼊，待市场情绪恢复后获得丰厚
回报。
适⽤场景：投资和交易活动中，尤其在市场波动剧烈时，将市场拟⼈化有助于提
醒⾃⼰情绪是如何影响价格的。对于⻓期投资者，“市场先⽣”每天给出的报价只
是参考，可以⼤部分时间不予理睬。这个模型同样适⽤于看待任何群体情绪波动
引发的现象——⽐如房地产市场过热或低迷时，都可以想象“市场先⽣”在极端情
绪中，并据此做出更理性的决策。
010/100 概率思维 (Probabilistic Thinking) ：
定义：⽤概率⽽⾮确定性来思考问题的模式。现实世界充满不确定性，⼤多数事
件不是必然发⽣就是必然不发⽣，⽽是有⼀定⼏率发⽣。概率思维要求我们为各
种可能性赋予概率权᯿，并根据概率和收益评估决策。
意义：摒弃⾮⿊即⽩的确定论视⻆，转向概率论视⻆可以让我们更清醒地认识⻛
险与机会。芒格认为，⽣活中的很多情况都类似赌博或下注，我们⽆法确定结
果，只能根据概率做出最佳选择。这种思维有助于避免过度⾃信或过度恐惧，因
为它承认偶然性的作⽤。培养概率思维还能提升我们的期望值决策能⼒（即综合

9
•
•
•
•
•
•
•
•
考虑概率和后果）。
例⼦：医⽣诊断疾病时，会考虑各种可能病因的概率，并可能列出鉴别诊断清单
⽽⾮武断地认定⼀种病。投资中，巴菲特和芒格评估⼀笔投资时，会估算潜在回
报的概率分布，⽽⾮简单地说“会成功”或“会失败”。再⽐如，下⾬的概率预报
（如“降⾬概率30%”）就是希望公众⽤概率思维理解天⽓——30%意味着有可能
下⾬也有可能不下，⽽不是确定会或不会。
适⽤场景：决策分析、⻛险管理、统计推断等情境都需要概率思维。如企业做项
⽬决策时，列出乐观、中性、悲观三种情景及其发⽣概率，从⽽计算项⽬的期望
收益；个⼈做⼈⽣选择（如创业或继续就业）时，也可权衡成功和失败的概率以
及各⾃带来的影响。总之，凡是存在不确定性的场合，都应以概率⽽⾮绝对确定
来权衡利弊。
2. 数理思维模型（14个）
011/100 排列组合 (Permutations & Combinations) ：
定义：计数学中的基本概念，⽤于确定在给定元素下有多少种不同⽅式进⾏排列
（顺序有关）或组合（顺序⽆关）。它教我们如何计算各种可能性。
意义：理解排列组合有助于我们定量分析可能性空间。很多问题表⾯简单，但其
可能情况数ᰁ庞⼤，必须⽤排列组合原理计算。如芒格所⾔，掌握基本的排列组
合数学可以帮助我们认识身边事件发⽣的概率。它也是概率论的基础，让我们避
免低估或⾼估某些事件组合发⽣的概率。
例⼦：如果有 5 本不同的书，要把它们按顺序排在书架上，有多少种排列⽅式？
答案是 5!（即120种）——这就是排列概念的应⽤。⼜如彩票选号码的问题：从
50 个号码⾥选 6 个号码组合，⼀共会有 C(50,6)  种组合（约1580万种），因
此中奖概率极低。这种计算可以帮助⼈们理性看待彩票中奖的可能性。
适⽤场景：在需要评估各种情况数量时，如项⽬管理中安排任务顺序、锦标赛赛
程安排、密码破解可能性估计等。例如，分析投资组合可能的资产配置⽅式，或
者计算营销⼴告组合的⽅案数ᰁ，均可借助排列组合模型，确保不错漏任何⼀种
情况并定ᰁ评估其发⽣可能。
012/100 代数等价 (Algebraic Equivalence) ：
定义：代数给我们提供了⽤符号表示数ᰁ关系的⼯具，不同形式的代数表达式可
以表示相同的含义，这就是代数等价。通过代数变换，我们能发现看似不同的问
题其实本质相同。
意义：掌握代数等价让我们具备抽象归纳能⼒——把表⾯不同的问题化为统⼀的
数学形式去解决。这培养了逻辑思维和模式识别能⼒。例如，理解⽅程 
 等价于 
，就可以灵活地解读关系。在商业和⽇常⽣活中，很多现象
a + b =
c
a = c −b

10
•
•
•
•
•
•
•
•
可以抽象成代数关系，从⽽应⽤数学⼯具分析。代数思维还培养我们“换元思考”
的能⼒：将复杂问题转化为熟悉的问题求解。
例⼦：⼀个经典等价：距离 = 速度 × 时间。如果知道两辆⻋距离差 100公⾥、速
度差 20公⾥/⼩时，那么可以推导相遇时间等问题。这其实是将问题转化为⽅程
求解的过程。再如，在财务上，利率、时间和现值/未来值之间的关系可以⽤复
利公式等价转换，从⽽算出任⼀变ᰁ（这正是⾦融代数的应⽤）。
适⽤场景：在公式推导、问题归类等情形⼴泛适⽤。例如，⼯程领域通过代数⽅
程求解设计参数；编程中将问题抽象成数学模型；预算管理中利⽤代数平衡⽀出
和收⼊。每当遇到复杂关系时，尝试⽤代数⽅程表达并化简，可以帮助我们找出
隐藏在问题背后的简单关系。
013/100 随机性 (Randomness) ：
定义：指事物发⽣的顺序和结果⽆法⽤确定性规律完全预测，只能⽤概率描述的
⼀种性质。简单来说，就是结果带有偶然性⽽⾮必然。⼈脑往往不善于直接理解
纯粹的随机。
意义：承认随机性是理解现实世界的关键。许多事件的结果包含运⽓成分，若不
理解这⼀点，我们容易将运⽓当本事，或者把模式看成因果。芒格提到⼈类有
“欺骗性模式识别”的倾向，在随机事件中也要找因果，导致误判。认识随机性可
以让我们更谦逊，更谨慎地归因，并在决策时考虑概率分布⽽⾮唯⼀结局。同
时，它提醒我们警惕“⼩样本”的误导，因为随机波动在样本少时会造成巨⼤偏
差。
例⼦：掷硬币正反⾯是典型的随机现象，每次结果ᇿ⽴，⽆法预测。这种随机性
导致⼈们有时会错误地归因：⽐如连续出现5次正⾯后，有⼈会认为“该出反⾯
了”（赌徒谬误），其实每次掷硬币概率仍是50%。股市短期涨跌也⾼度随机，
短期内股价的⾛向更多是受情绪和随机新闻影响，⼀个投资经理即使连赢⼏次，
也可能只是运⽓⽽⾮⽔平。
适⽤场景：在投资、赌博等活动中要有随机性意识，不要把短期结果全归功或归
罪于⾃⼰能⼒。科学研究中也应考虑随机误差，设计实验时通过⾜够样本和对照
来滤除运⽓因素。⽣活决策中，接受运⽓的作⽤可以让我们在取得成功时保持谦
逊，在遭遇挫折时不⾄于过度⾃责或⽓馁，因为有些事情并⾮努⼒不⾜，⽽是概
率使然。
014/100 随机过程 (Stochastic Processes) ：
定义：⼀系列含随机成分、随时间演变的过程，例如泊松过程、⻢尔可夫链、随
机游⾛等。随机过程的特点是单次路径不可精确预⾔，但可以⽤概率分布描述其
总体⾏为。
意义：许多现实系统（如⾦融市场、⽓候变化）都是随机过程。理解随机过程可
以让我们更科学地对待不确定性：虽然⽆法预测每⼀步，但可以评估⻓期概率特

11
•
•
•
•
•
•
•
•
征。例如，通过随机模型我们知道股市⼀天波动10%的概率极低，⽽波动1%的
概率较⾼。这有助于⻛险管理和策略制定。另外，⻢尔可夫链等概念强调“记忆
less”过程，对于理解现实系统（如顾客⾏为不受过去状态影响⽽只取决于当前状
态）很有启发。
例⼦：股票价格常被视为随机游⾛过程——你⽆法根据过去短期价格精确预测明
天的价格，它在很⼤程度上随机波动，但⻓期来看其波动幅度有统计特性（如年
化波动率）。排队论中的泊松过程⽤于建模随机到达的顾客，⽐如银⾏柜台来客
数每⼩时近似服从泊松分布，可据此安排柜员数ᰁ。
适⽤场景：⾦融⼯程、保险精算、运筹学等⼴泛应⽤随机过程模型。投资组合管
理中，⽤随机模型模拟资产价格路径以评估最坏情况⻛险（如蒙特卡洛模拟）。
在排队系统、通信⽹络中，随机过程帮助设计出更有效的资源配置⽅案。总之，
当系统内在有⼤ᰁ不确定因素时，引⼊随机过程模型是ᰁ化分析的有⼒⼯具。
015/100 复利 (Compounding) ：
定义：将获得的收益再次投⼊以产⽣新收益的循环过程，形成“利滚利”效应。复
利可以是⾦钱上的利息滚存，也可以泛指事物的指数级增⻓。其数学特征是指数
函数⽽⾮线性函数。
意义：“复利是世界第⼋⼤奇迹”（爱因斯坦据称这样说过）。复利的威⼒在于时
间与增⻓率共同作⽤下，增⻓曲线开始平缓但后期陡增。对于投资者，理解复利
意味着明⽩⻓期持有和稳定回报的巨⼤价值。对于个⼈成⻓，知识与⼈脉也有复
利效应——持续学习和积累，会产⽣越来越快的提升。芒格本⼈极为推崇复利，
他的财富和伯克希尔公司价值就是⻓期复利的成果。
例⼦：以资⾦为例，假设年收益率10%，初始100元：⼀年后变110元，10年后
变259元，30年后则超过1745元——这是复利的指数增⻓效果。另⼀个例⼦是社
交⽹络的发展，早期⽤户增⻓慢，但达到⼀定规模后，⽹络价值（⽤户数的平
⽅）复利增⻓，⽤户越多，吸引更多⽤户加⼊。这种“指数爆炸”现象在科技和⽣
物领域也常⻅，如细菌繁殖、技术採⽤曲线等。
适⽤场景：投资理财中应尽早开始并善⽤复利，让资⾦滚雪球。企业经营中᯿视
留存收益再投资，从⽽不断扩⼤规模。个⼈成⻓⽅⾯，⿎励把时间投⼊到会产⽣
复利效应的活动，如阅读、锻炼、⼈际交往。凡是增⻓可以回馈并增强⾃身的系
统，都应以复利视⻆⻓期规划，⽽⾮急功近利。
016/100 乘法为零效应 (Multiply by Zero) ：
定义：数学上任何再⼤的数字乘以零结果都是零。类⽐到系统中，就是如果某关
键环节完全失效（为“0”），那么⽆论其他部分多么出⾊，整体结果仍会失败。
意义：这个模型强调短板效应或⽊桶理论：系统的总体绩效受限于最弱的部分。
管理上，这提醒我们优先修补致命弱点，⽽不是⼀味追求锦上添花。如果不解决
某个关键问题，其他努⼒都可能⽩费。此外，该效应也体现了预防的᯿要性——

12
•
•
•
•
•
•
•
•
避免出现让⼀切归零的灾难性失误，⽐额外优化其它⽅⾯更᯿要。芒格曾举例，
“⼀个业务⾥某⽅⾯出了⼤漏洞，就可能让全盘努⼒化为乌有”，这就是乘零效应
的写照。
例⼦：⼀家公司其他部⻔都运转良好，但财务部⻔舞弊或破产⻛险管理不到位，
⼀旦爆雷，公司可能瞬间归零；⼜如⼈体健康，其他器官功能再强，⼀旦⼼脏骤
停（某个零事件），整个⼈就不⾏了。投资组合中，过度集中于单⼀股票且该股
票暴雷，财富可能清零——哪怕其他投资有些收益，也抵消不了⼀次清零式打
击。
适⽤场景：在项⽬管理、企业运营、安全⼯程中，把注意⼒放在关键薄弱环节。
例如，⽣产流程中找到会导致全线停摆的瓶颈并为其增加冗余；投资时控制极端
⻛险，不让任何单⼀⻛险因素击垮整体资产。个⼈决策中也是，如规划职业⽣涯
要避免犯致命错误（违法违规等），否则再多努⼒都会被“⼀票否决”。
017/100 客户流失率 (Churn) ：
定义：原指商业中客户流失的概念，即在每个周期失去的客户⽐例。⼴义上，
“churn”泛指系统中⼀定⽐例的存ᰁ会不断流失，必须⽤新增来弥补这⼀损耗。
意义：Churn提醒我们在许多系统⾥不进则退。如果每年有固定⽐例的客户/⽤
户/员⼯离开，那么即使要保持原状，也需要持续补充。同红皇后效应类似，你
需要拼命奔跑才能留在原地。理解流失率可以帮助企业制定保留策略和获取新客
户的策略平衡。如果忽视流失，可能出现“漏⽃效应”，即新增再多，底部流失殆
尽，最终⽆增⻓。
例⼦：⼀家订阅制软件公司每年有10%的客户取消订阅（流失）。如果它不新增
客户，每年收⼊便会下降10%。只有每年新增客户数达到流失数才能维持持平，
超过才能净增⻓。因此，该公司必须投⼊⼀部分资源防⽌客户流失（提⾼满意
度、忠诚度），⼀部分资源获取新客户。再如，社交媒体平台需要不断吸引年轻
⽤户补充，因为⽼⽤户可能随着时间兴趣转移或流失。
适⽤场景：凡是涉及⽤户群、客户群或⼈才团队的组织，都应跟踪“留存率/流失
率”。在⼈⼒资源管理中，公司每年⼈员流失需要招聘相应数ᰁ新⼈以维持规
模；在市场营销中，计算客户⽣命周期价值时考虑流失概率；在个⼈关系上，也
可以认识到朋友交往需要“增ᰁ”投⼊维持，否则关系可能随着时间淡化流失。
018/100 ⼤数定律 (Law of Large Numbers) ：
定义：概率论基本定理之⼀，指随着试验次数趋于⽆限，观察到的平均值会逐渐
接近理论期望值。简单来说，样本数越⼤，结果越稳定可靠。与之相反的是“⼩
数法则”误区——少ᰁ观察就草率得出总体结论。
意义：⼤数定律告诉我们统计规律在⼤ᰁ᯿复下才显现。在决策中，这意味着不
要被⼩样本波动所误导。对于投资者或经营者，⼩样本业绩可能纯属运⽓或偶
发，⼤样本⻓期业绩才能体现真实⽔平。因此芒格格外强调⻓期和多次的考察，

13
•
•
•
•
•
•
•
⽽⾮⼀次两次的结果。同时，⼤数定律也奠定了保险、赌场等⾏业的数学基础
——他们靠⼤ᰁ᯿复博取微⼩优势赚钱，因为结果可预测。
例⼦：抛硬币10次可能7次正⾯3次反⾯，⽐例偏离50%；但抛1000次，正反⼤
致接近各⼀半。这是⼤数定律在起作⽤。⼜如，⼀⽀投篮命中率50%的篮球运动
员，在某场短时间内可能10投1中或9中，这都可能发⽣，但若看整季上千次投
篮，其命中率就会⾮常接近50%。投资领域也是，⼀位基⾦经理短期超额收益不
⼀定说明⽔平⾼，可能只是运⽓；⽽经过20年市场检验持续领先，才更可信。
019/100 正态分布（钟形曲线）(Bell Curve/Normal Distribution) ：
定义：⼤ᰁᇿ⽴随机因素叠加导致的统计分布，其图形呈钟形对称曲线。在正态
分布中，数据集中于平均值附近，偏离越⼤概率越⼩。例如身⾼、⾎压在⼤样本
⼈群中常近似正态分布。
意义：认识正态分布᯿要在于明⽩⼤多数普通现象符合“中庸多数、极端少数”的
模式。对于符合正态的事物，我们可以⽤平均值和标准差基本刻画整个分布，从
⽽算出发⽣极端值的可能性。例如产品质ᰁ、⽣产误差通常服从正态，这样企业
能算出合格率等指标。然⽽，同样᯿要的是识别哪些现象不服从正态，以免错误
套⽤。芒格特别提醒，有些社会和经济现象属于“厚尾”（极端事件概率⽐正态
⾼），不能掉以轻⼼。
例⼦：⼈的身⾼基本服从正态分布，平均值附近最多，特别⾼或特别矮的⼈⾮常
少⻅。假如男性平均身⾼175cm，标准差7cm，那么⾼于189cm（≈平均+2σ）
的不到总体的2.5%，低于161cm（≈平均-2σ）的也约2.5%。这可以指导服装企
业⽣产合适⽐例的各号型服装。反例：财富分布并⾮正态，⽽更接近幂律分布，
所以⽤平均值描述个⼈财富并⽆意义，中位数更能代表多数⼈情况。
适⽤场景：在质ᰁ控制、测ᰁ误差分析、⾃然现象统计等接近正态分布的情形下
应⽤。如⼯⼚测ᰁ产品尺⼨，若多次测ᰁ值服从正态，就可估计出品率和置信区
间。研究实验数据常假设误差正态分布，从⽽应⽤t检验等统计推断⽅法。但必
须谨慎识别哪些数据可以近似正态，哪些有偏态或厚尾，以采⽤正确的模型。
020/100 幂律分布 (Power Law) ：
定义：⼀种统计分布形式，其中⼀部分值⾮常⼤且稀少，⽽多数值相对⼩但常
⻅，符合 
 的规律。幂律没有明显平均值意义，常被称作“⼆⼋法则”或“⻓尾分布”
的数学基础。
意义：许多⾃然和社会现象遵循幂律⽽⾮正态。例如城市⼈⼝分布、⼩部分明星
占据多数关注度等。理解幂律分布可以解释⻢太效应（富者愈富、强者恒强）的
由来——优势会按幂律扩⼤。对企业来说，市场份额、客户价值往往呈幂律，少
数“⼤客户”贡献主要收⼊，所以要特别关注头部客户。对个⼈来说，幂律提示回
报不均衡：也许100个项⽬中就⼀个带来巨额收益。因此，在创新和投资领域，
P(X > x)
simx−α

14
•
•
•
•
•
•
•
•
要容忍多数尝试平平⽆奇，但把握住那极少数爆发式机会。
例⼦：地震震级遵循幂律——8级地震⽐7级强10倍，⽐6级强100倍。城市规模
也是幂律分布，全球极少数⼤都市聚集了巨ᰁ⼈⼝，⽽绝⼤多数城镇规模较⼩。
互联⽹流ᰁ亦如是，极少的⽹站获取了绝⼤部分流ᰁ。⼜如创投领域，投资10家
公司也许9家平淡⽆奇，只有1家成为ᇿ⻆兽，但这⼀家带来的回报远超其它总
和。
适⽤场景：在涉及⻓尾现象和不均衡分布时需⽤幂律思维⽽⾮正态思维。例如，
社交媒体粉丝互动，多数内容反响⼀般，少数爆款引发海ᰁ传播；商业中应识别
幂律特征的销售（20%的产品带来80%销ᰁ）以优化产品线。运营⼤型系统时，
也要防范幂律分布下的极端事件（如⾦融市场的⿊天鹅）。
021/100 厚尾分布 (Fat-Tailed Processes) ：
定义：相对于正态分布⽽⾔，“厚尾”指分布尾部的概率远⾼于正态预测，意味着
极端事件发⽣的频率⼤⼤⾼于直观预期。这种分布常⻅于复杂社会经济系统，即
塔勒布所称的“极端斯坦 (Extremistan)”情境。
意义：厚尾分布提醒我们不要低估极端事件的概率。在厚尾世界中，⻛险和机会
都可能突然以巨⼤的规模出现。传统统计在这⾥容易失灵，⽐如根据近⼏年平稳
数据计算⻛险可能严᯿低估潜在极端损失。认识厚尾有助于改进⻛险管理——需
要设计更强的缓冲和保险来应对⼩概率⼤冲击事件。同时，它也告诉我们在厚尾
环境下，平均值意义不⼤，中位数和分位数更能反映典型情形。
例⼦：⾦融市场收益分布具有厚尾，股市崩盘（如1987年⿊⾊星期⼀跌30%）
在正态模型中⼏乎不可能，可现实中确有发⽣。互联⽹内容传播也是厚尾的：极
少数帖⼦病毒式传播获得百万阅读，⽽⼤多数帖⼦阅读ᰁ很低。对于厚尾现象，
⽤⼀般经验“极端很罕⻅”会失准，必须承认“⿊天鹅”会⽐想象常⻅。
适⽤场景：⾦融投资、保险精算、⾃然灾害管理等领域，要假设损益分布厚尾，
预留更⾼安全边际。⼤型⼯程（如核电站、航天）设计时考虑极端事故的不可忽
视概率，不能简单按正态99.9%可靠度设计，⽽要有冗余。对于数据分析⼈员，
在识别出厚尾分布后，应选⽤适当的统计模型（如Paretian分布）⽽⾮正态模型
来预测和推断。
022/100 ⻉叶斯更新 (Bayesian Updating) ：
定义：以18世纪数学家托⻢斯·⻉叶斯命名的⼀种概率推理⽅法。其核⼼是先验
概率结合新证据后，产⽣修正的后验概率。每当获得新信息，就依据⻉叶斯公式
调整对事件的信念概率。
意义：⻉叶斯思维提供了⼀个动态、渐进修正认知的模型。现实世界信息不完
美，我们往往有预先判断（先验），当新数据出现时，需要像⻉叶斯那样及时更
新信念。这⽐僵化地坚持原有信念或轻易全盘推翻更合理。芒格认为，在⾮确定
性世界，我们应不断根据证据修正决策，这正是⻉叶斯⽅法的精神。应⽤⻉叶斯

15
•
•
•
•
•
•
•
可以提⾼决策质ᰁ，避免过度依赖初始印象或最新信息，⽽是平衡新旧信息得出
理性判断。
例⼦：医⽣诊断疾病时，会先考虑常⻅病的先验概率。例如发烧咳嗽，更可能是
普通流感⽽⾮肺炎（先验）。但如果X光发现肺部阴影（新证据），他会⽤⻉叶
斯⽅法更新判断，肺炎的概率就⼤幅提⾼。投资者判断⼀家公司前景，可能先有
基本⾯分析的看法（先验），当⾏业突发利好消息（证据）时，会更新其盈利预
期的概率分布。
适⽤场景：医疗诊断、机器学习（⻉叶斯推断是᯿要算法）、司法推理（根据新
证据更新对嫌疑⼈的怀疑程度）等。⽇常决策中，例如招聘时先根据简历对候选
⼈有印象，然后通过⾯试反馈更新评价；或者我们对天⽓的看法会根据新的⽓象
数据不断调整。任何需要逐步修正判断的情境，都可以借鉴⻉叶斯的逻辑，多⼀
分灵活，少⼀点成⻅。
023/100 均值回归 (Regression to the Mean) ：
定义：在⼀个带有随机性的系统中，极端偏离平均的现象往往会随后朝平均值⽅
向回归。换⾔之，⾮常好的或⾮常差的表现，下⼀次⼤概率会较为平常。这是统
计学和概率论中的常⻅现象，源于随机波动。
意义：⼈们容易被连续的极端表现误导，认为趋势会⽆限持续，但均值回归提示
不可持续性：运⽓不可能⼀直极好或极坏，表现终将回归常态。这在投资和体育
中尤其常⻅——超级明星球员的“冠军魔咒”、公司业绩的周期波动等。认识到均
值回归，有助于我们调整预期，避免在峰值或⾕底时作出过度反应的决策。同
时，它也提醒我们在判断因果时要谨慎——有时明显的改善或恶化只是⾃然回
摆，⽽⾮采取措施的结果。
例⼦：体育杂志封⾯魔咒：往往上了封⾯的运动员下⼀季成绩下滑。这并⾮杂志
带来坏运，⽽是因为只有当球员处于巅峰（极端⾼于均值）才会上封⾯，之后回
归正常⽔准显得像“表现变差”了。投资中，公司连续⼏年⾼速增⻓后通常难以维
持同样增速，增⻓率会回落到⾏业平均⽔平。对于赌徒也是，⾛了⼀阵好运⽓赢
钱，继续赌下去⼤多会回吐部分利润，因为不可能⼀直幸运超出平均胜率。
适⽤场景：在评估绩效、制定激励时考虑均值回归。例如销售团队中，对连续业
绩最差者简单“末位淘汰”未必公正，因为部分⼈可能下期⾃然回升；对连续业绩
最优者过度奖励也要谨慎，因为下期可能回落。科研分析时，遇到异常值要意识
到均值回归可能，⽽不是⽴即赋予特殊意义。总之，任何包含运⽓成分的系统
中，都应预料到⾼处不胜寒，低⾕不会永久。
024/100 数量级思维 (Orders of Magnitude) ：
定义：⽤指数尺度（通常以10为底）来估计和⽐较数ᰁ的⼤⼩级别。例如将1,
10, 100, 1000分别视为不同数ᰁ级。数ᰁ级思维关注⼤致的数量层次⽽⾮精确
数值。

16
•
•
•
•
•
•
•
意义：在解决复杂问题时，往往⽆需精确计算，判断数量级即可获得可⾏的近似
答案。费⽶推算就是典型例⼦：通过拆解问题，粗略估计每⼀部分的数ᰁ级，从
⽽得到结论。芒格也提倡“养成数量级上的感觉”，这让我们不会被细节淹没，能
快速分辨出᯿要的层次区别。对于决策者⽽⾔，关⼼的是10万还是100万这样的
ᰁ级差异，⽽不是纠结于105万还是106万的细微差别。数ᰁ级思维也能帮助识
别不切实际的计划（如果所需资源数ᰁ级远超可⽤资源，就应及时调整）。
例⼦：经典的“费⽶问题”：估算洛杉矶有多少钢琴调⾳师。⽆需逐个统计，只需
做数ᰁ级近似：洛杉矶⼈⼝约1000万，每多少⼈有⼀架钢琴？每架钢琴每年调
⾳次数？每个调⾳师每年能调多少琴？通过这些估计，很快可得出钢琴调⾳师的
数ᰁ级为⼏⼗⼈⽽⾮上千⼈。这个过程不求精确，但数ᰁ级上是正确的。再如，
判断⼀个创意是否值得追求，可能看潜在市场是亿美元级还是千亿美元级，即可
决定投⼊⼒度。
适⽤场景：当⾯对缺乏完整数据或需要快速决策的情况，⽤数ᰁ级估算给出可⾏
答案。如商业策划中快速估计市场容ᰁ、科研中粗算某实验条件可⾏性（⽐如需
要的能ᰁ是否数ᰁ级上可达到），还有⽇常⽣活中评估开销（如装修预算是⼏万
还是⼏⼗万）。数ᰁ级思维是⼀种⾼效简洁的定性定量结合⽅法，帮助我们把握
问题的规模。
3. 系统思维模型（20个）
025/100 规模效应 (Scale) ：
定义：系统的性质和⾏为会随规模改变。当系统规模放⼤或缩⼩时，其特性可能
发⽣质变。⼩规模有效的⽅案，⼤规模不⼀定有效，反之亦然。
意义：理解规模效应有助于我们跨尺度思考问题。很多线性外推会在⼤规模时失
效，因为出现规模不经济或复杂性激增。例如，企业⼩时灵活创新，但变⼤后官
僚低效；化学反应在不同体ᰁ下可能路径不同。芒格强调在分析系统时要有数量
级概念（与前述数ᰁ级思维相关），时时刻刻估ᰁ我们关注的现象是在什么尺度
上。规模效应还告诉我们不要盲⽬追求“⼤”或“⼩”，⽽是找到适宜规模。
例⼦：某⼯作室5个⼈合作可能很顺畅，但扩张到50⼈时，沟通协调成本飙升，
效率反⽽下降（规模导致复杂性增加）。再如，城市规模扩⼤通常带来经济效益
（规模经济），但当城市过⼤时也会出现交通堵塞、住房紧张等规模不经济问
题。化学⼯⼚放⼤试验也发现，⼩试成功的⼯艺，扩⼤10倍体积可能由于传热传
质条件变化⽽失败。
适⽤场景：公司管理中，决定组织架构和团队⼤⼩时考虑规模效应，以免部⻔过
⼤难以管理；政策制定时，⼩国可⾏的政策⼤国未必适⽤，反之亦然；⼯程设计
上，⼩模型验证后放⼤要注意⾮线性变化。总之，遇到跨尺度的问题（⽐如成
⻓、扩张、缩减）时，⼀定要᯿新评估系统⾏为，不可线性外推。

17
•
•
•
•
•
•
•
•
026/100 收益递减规律 (Law of Diminishing Returns) ：
定义：在保持其他要素不变的情况下，连续增加某⼀投⼊，其边际产出最终会下
降。简单说，当你不断投⼊更多，同等幅度的投⼊带来的增ᰁ效益会越来越⼩，
甚⾄可能变为负效益。
意义：递减规律是经济学基本原理之⼀。它提示我们适可⽽⽌的道理——投⼊并
⾮越多越好，超过某点后效率降低。对于资源配置，这⼀规律帮助找到最优投⼊
⽔平，超过此⽔平就是浪费甚⾄有害。此外，在⽣活和决策中也有类似情况：努
⼒过度反⽽事倍功半。芒格在谈论激励或学习时，会提醒不要过犹不及。理解这
个规律可以防⽌投⼊资源的误区，优化成本收益⽐。
例⼦：农夫在⼟地上施肥，开始时肥料增加粮⻝产ᰁ提升明显，但超过⼀定ᰁ
后，再加肥料可能对产ᰁ提升很⼩甚⾄烧坏庄稼（负效益）。企业研发预算也
是，投资⼀定⾦额创新显著，但投资翻⼗倍未必带来⼗倍成果，可能由于组织效
率下降⽽边际创新产出降低。个⼈学习也是如此，每天学习8⼩时可能收获很
⼤，但持续学习16⼩时可能因为疲劳，后8⼩时效率极低甚⾄记不住东⻄。
适⽤场景：经济学和商业决策中⼴泛应⽤。如确定⼴告预算，投放到某⼀规模后
新增⼴告带来的客户渐少，就该⽌步。⽣产管理中优化原料和⼈⼒投⼊，避免盲
⽬扩张。个⼈安排时间也可借鉴：把时间合理分配到各任务上，⽽不是在单⼀任
务上投⼊过多导致其他⽅⾯荒废。凡投⼊产出关系存在拐点的领域，都应识别并
遵循收益递减规律。
027/100 帕累托原则 (Pareto Principle) ：
定义：即著名的“⼆⼋定律”——在很多情况下，80%的效果来⾃20%的因素。最
初是意⼤利经济学家维尔弗雷多·帕累托发现20%的⼈⼝拥有80%⼟地，引申到
⼴泛领域的经验法则。
意义：帕累托原则强调不平衡的分布格局，提醒我们找出最᯿要的少数关键因
素。运⽤该原则，可以将精⼒聚焦在产⽣最⼤影响的20%事项上，提⾼效率。在
管理和决策中，它帮助区分主次、抓住᯿点。同时，帕累托分布其实是幂律分布
的⼀种，反映了很多⾃然和社会现象的“头重尾轻”。芒格常引⽤帕累托原理来说
明抓主要⽭盾、找关键驱动因素的᯿要性。
例⼦：公司80%的利润可能来⾃20%的拳头产品；20%的客户贡献了80%的销
售额（因此识别和服务好这20%客户极为᯿要）。学术上，⾃⼰20%的⾼效时间
⾥完成了80%的⼯作ᰁ。家庭中，可能有20%的⾐服被你穿了80%的时间。
适⽤场景：时间管理——将最宝贵时间⽤于少数⾼产出任务。产品管理——᯿点开
发和维护那20%明星产品。客户关系——识别⼤客户或忠诚客户᯿点维护。质ᰁ
管理中，也有类似“关键少数”理念：少数⼏类缺陷造成多数问题（Juran提出的
质ᰁ帕累托分析）。总体来说，在资源有限情况下，把资源集中在关键少数处能
取得最⼤效益。

18
•
•
•
•
•
•
•
•
028/100 反馈回路与稳态 (Feedback Loops & Homeostasis) ：
定义：反馈回路分为正反馈和负反馈。正反馈是输出放⼤输⼊，A 引起 B，B ⼜
进⼀步增强 A；负反馈则是输出抑制输⼊，维持系统平衡。稳态（⾃我平衡）系
统通过负反馈将变化拉回平衡，如⼈体体温调节。
意义：反馈机制是复杂系统⾏为的核⼼。正反馈可以导致指数增⻓或失控，如雪
球越滚越⼤（也包含复利效应）。负反馈则赋予系统稳定性，让其对抗外界⼲扰
恢复原状。理解反馈回路可以帮助我们预测系统动态⾏为——为何有些趋势加
速，有些最终趋稳或振荡。此外，它教会我们系统思考，即看到事物之间循环因
果，⽽⾮线性因果。例如，经济中的繁荣-萧条循环就包含多᯿反馈作⽤。掌握
反馈概念对政策制定和企业管理也很关键，避免⼀⼑切⼲预破坏有益反馈。
例⼦：⻨克⻛靠近⾳箱产⽣啸叫是正反馈——微⼩噪⾳被⾳箱放⼤再传回⻨克
⻛，不断增强。股票市场的泡沫也是，⼈们因涨⽽买进（正反馈推动更涨），终
⾄失控崩盘。负反馈例⼦：恒温器⼯作原理，温度⾼于设定值时空调降温，低于
时加热，从⽽维持恒定温度。⽣态系统如草原上狼和⿅，狼多则⿅减少，⿅少则
狼饿死减少，狼减少⼜使⿅恢复，这也是负反馈维持平衡。
适⽤场景：在控制系统设计中应⽤负反馈原理，如⾃动驾驶仪、供应链库存管
理，都需要负反馈来校正偏差。经济调控兼顾正负反馈效应：如经济过热通过负
反馈政策（加息降温），经济过冷则刺激（减税正反馈）扩⼤需求。企业内部，
绩效反馈也有正负回路——正激励优秀团队使其更优秀，负反馈则纠正偏差⾏
为。在⼈际互动中，积极反馈（表扬）会加强好的⾏为，负⾯反馈（批评）可抑
制不良⾏为。理解反馈让我们更好地引导系统朝期望⽅向发展或维持稳定。
029/100 混沌动⼒学（初始条件敏感）(Chaos Dynamics) ：
定义：混沌理论指出，在⾼度⾮线性的系统中，初始条件的微⼩差异会导致迥然
不同的结果，即著名的“蝴蝶效应”。这类系统的⾏为难以⻓期预测，即使完全确
定性的规则下（⾮随机），也表现出近似随机的混沌现象。
意义：混沌动⼒学提醒我们预测的局限性。在天⽓、股市等系统中，⻓期预测⼏
乎不可能，因为我们⽆法⽆限精确地测ᰁ初始状态，细微误差经由混沌放⼤后使
结果天差地别。这与传统可预⻅论相反，让⼈更谦卑地⾯对复杂系统。此外，混
沌还意味着模式和周期可能突然转变，没有简单规律。对策是关注稳态和极端，
⽽⾮精确预测。芒格涉及混沌思想主要在强调复杂性时，会提示不要过度⾃信预
测。
例⼦：天⽓系统就是混沌的典型——⽓象学家即使⽤完整物理规律模拟，也因为
初始条件难以测准，导致天⽓预报超过⼀定天数后准确率急剧下降。另⼀个例⼦
是摆动的双摆，它遵循确定⼒学定律，但运动轨迹对初始推⼒极其敏感，很快表
现出难以预测的复杂运动。经济和社会系统⾥，⼩事件引发的巨⼤连锁反应也可
视为混沌效应，如⼀家公司破产（⼩扰动）通过供应链导致⾏业震荡甚⾄经济危
机（巨⼤结果）。
适⽤场景：认识到混沌，在⻓期规划和⻛险管理中要考虑“不可预测性”。如投资

19
•
•
•
•
•
•
•
时不迷信⻓期精确预测，⽽是注᯿资产配置的稳健；政策上尽ᰁ提⾼系统韧性，
因为⽆法精确预知未来变化。科技研究中，区分系统是混沌还是随机很᯿要，混
沌系统可通过了解结构找到某些可控参数，但仍要接受其不可预测性。总体⽽
⾔，混沌模型在流体⼒学、⽓象学、动态系统分析上有应⽤，对⼀般决策者则起
警示作⽤：在某些复杂问题上，“精确预测”不如建⽴弹性和适应性。
030/100 累积优势 (Preferential Attachment / Cumulative Advantage) ：
定义：⼜称⻢太效应，指领先者由于已有优势⽽更容易获得额外优势，从⽽使领
先地位持续或扩⼤。例如，“赢家通吃”市场中，领先企业吸引更多客户，进⼀步
巩固领先。
意义：累积优势解释了很多不均衡现象的成因。它说明成功会⾃我强化，不仅在
财富、名望领域，在科学、⽹络效应等⽅⾯也存在。这⼀模型让我们理解强者恒
强背后的机制，并在策略上预⻅潜在的垄断或⻢太效应的后果。对后来者来说，
则意味着单靠线性努⼒很难追赶，需要找到差异化路径或等待新的环境变化打破
既有循环。芒格在谈论⽹络效应和竞争优势时，常提及这种“滚雪球”效应。
例⼦：社交平台有强⽹络效应——⽤户越多的平台越有价值，因此先做⼤的
Facebook⼏乎垄断市场，新平台很难撼动（除⾮提供全新的差异化功能）。学
术界也有累积优势：有名望的科学家更易拿到经费和发表论⽂，这⼜进⼀步提升
其声誉。财富分配更是明显：有资本者能投资获利扩⼤资本，⽆资本者难以起
步。
适⽤场景：市场分析中，识别累积优势效应可预测⾏业格局是否会⾛向寡头垄
断；创业时，如果进⼊存在巨头的领域，要考虑⽹络效应壁垒，或选择可避开其
累积优势的细分市场。组织内部，⼈际关系中，注意到“成功带来更多机会”，管
理者可有意给新⼈机会以破除内部的过度累积效应。政策制定上，教育、扶贫等
就是为了减轻社会⻢太效应，避免两极分化过度严᯿。
031/100 涌现 (Emergence) ：
定义：下层简单元素的相互作⽤会产⽣⾼层次的新性质，这种性质在单个元素中
不存在，也⽆法通过简单加总预测，称为“涌现”。涌现⾏为通常是⾮线性的、不
可预测的。
意义：涌现告诉我们，整体⼤于部分之和。在复杂系统（如⼤脑、社会、⽣态）
中，新涌现的整体属性需要整体性视⻆才能理解，不能只拆解成局部分析。这提
醒决策者和研究者要注意系统整体⾏为，⽽⾮仅关注元素本身。芒格推崇多学科
交叉，本质也是承认知识领域交汇时会涌现新的洞⻅。认识涌现还可避免“还原
论”的局限：不能仅靠研究细胞来完全解释意识，或仅靠单个消费者⾏为预测市
场⾛势。
例⼦：⽔分⼦本身没有“湿”这个属性，但⼤ᰁ⽔分⼦⼀起就涌现出湿的宏观性
质。⼜如，蚂蚁个体智能极低，但蚂蚁群体通过简单讯号互动竟能构建复杂蚁

20
•
•
•
•
•
•
•
丘、找到最短⻝物路径，这是群体智能的涌现。⾦融市场也是，个体投资者⾏为
简单，但整体市场出现趋势、周期等复杂现象。互联⽹中的“流⾏⽂化”是⽆数⼈
互动下的涌现结果，难以由单个⼈的偏好推知。
适⽤场景：在复杂系统分析中，要考虑整体涌现性质。例如城市规划中，城市作
为整体有交通拥堵、贫⺠区等涌现现象，不是任何单⼀政策直接设计出的。公司
⽂化也是涌现的，要塑造⽂化需系统性引导。科学研究中，跨学科⽅法往往就是
寻找涌现规律，⽐如系统⽣物学关注基因⽹络如何涌现⽣命特征。总之，涌现模
型提醒我们关注整体、拥抱复杂性，很多现象不能分解为简单组件线性求解。
032/100 不可简化性 (Irreducibility) ：
定义：在许多系统中存在某些最⼩不可再分的要素或最低条件，低于此则⽆法实
现所需结果。也就是说，有些⽬标有⼀个不可突破的下限或复杂性，不可能⽆限
拆解简化。
意义：不可简化性强调了底线或⻔槛效应的存在。⽆论多努⼒，你不能让九个⼥
⼈⼀个⽉⽣出⼀个孩⼦——⽣育有时间不可简化性。同理，⼀些项⽬有⼈数、时
间或资⾦的最低需求，低于这个⻔槛，事情就根本完不成。认识这⼀点可以防⽌
过度乐观地压缩资源和时间表。芒格警示说，不顾这些⾃然或逻辑底限硬来，只
会徒劳⽆功。
例⼦：软件项⽬常常有不可简化性——不可能通过⽆限多⼈并⾏编码就压缩⼯
期，因为某些模块开发有顺序依赖或沟通成本。经典案例“⼈⽉神话”指出，把⼯
期落后的软件项⽬再加⼈⼿，反⽽可能更慢，因为沟通复杂度引⼊了不可简化的
开销。同样，学习某项技能需要的练习⼩时数有基本ᰁ，10⼩时不可能精通⼀⻔
语⾔。
适⽤场景：项⽬管理中，识别任务的关键路径和最短所需时间，不要盲⽬压缩，
否则只能牺牲质ᰁ。产品开发有些环节不能并⾏或省略，要给⾜时间。个⼈成⻓
⽅⾯也承认“ᰁ变到质变”的规律，该投⼊的时间和精⼒省不了——⽐如锻炼身体
需要累计运动ᰁ达到⼀定阈值才有效果。不可简化模型让我们尊重事物内在节奏
和基本要求。
033/100 公地悲剧 (Tragedy of the Commons) ：
定义：经济学和⽣态学概念，指在共有资源场景下，每个个体按照⾃身利益过度
使⽤资源，最终导致资源耗竭，所有⼈都受害。这是由哈丁提出的思想实验：公
共牧场上牧⺠各⾃多放⽺获利，结果草场被啃光。
意义：公地悲剧揭示了个⼈理性导致集体⾮理性的困境。在缺乏产权或监管的公
共资源中（如⼤⽓、渔场、公共资⾦），每个⼈都有动机多占⽤⼀点⽽把成本摊
给⼤家，⻓远看资源枯竭⼤家⼀起受损。这模型᯿要意义在于提示制定合作机制
或规则的᯿要性，以内部化外部成本或共享收益。芒格关⼼公共政策时曾引⽤过
类似思维，如为什么法律和道德约束对于防⽌集体灾难必要。

21
•
•
•
•
•
•
•
例⼦：过度捕捞导致渔业资源衰竭，捕⻥者各⾃多捕是短期理性，但⼏年后⻥群
崩溃⼤家⽆⻥可捕。环境污染也是，每家⼯⼚排污对⾃⼰有利但空⽓变差令全社
会受害，包括排污者⾃⼰（⻓期）。职场上，“公地悲剧”也解释了办公室⾥的公
共冰箱⽆⼈清洁、会议室资源被随意占⽤等，因为没有明确责任⼈，每个⼈都倾
向于多占便宜少付出。
适⽤场景：资源管理和政策制定中应防范公地悲剧。例如，通过明确产权（把公
共草场私有化分给个⼈）、政府监管限额（禁渔期、排放配额）、建⽴社群约定
（轮流维护公区卫⽣）等⽅法，引⼊外部约束或合作协议。在公司管理中，设计
制度确保团队共享资源有⼈负责和维护。总之，凡是共享资源的情境都应该考虑
激励机制，避免⼈⼈为私导致集体受损。
034/100 格雷欣法则 (Gresham’s Law) ：
定义：原是⾦融学中的定律：在通货混⽤的系统⾥，“劣币驱逐良币”。例如铸币
时代，含⾦ᰁ低的劣币由于⾯值相同更容易被使⽤，⽽含⾦ᰁ⾼的好币被⼈私藏
起来，逐渐退出流通。⼴义上，该法则指在缺乏监管的体系中，不良品质往往会
೿压良好品质。
意义：格雷欣法则体现了⼀种负向选择的机制。如果系统奖励或⾄少不惩罚不良
⾏为，那么逐利的⼈会选择不良⼿段，从⽽逼得⽼实⼈也跟随，否则吃亏，最终
整体⻛⽓变坏。这⼀模型警示我们制度设计要防范劣质替代良质的倾向，需要设
置⻔槛或惩罚机制保护“良币”。芒格举过会计⾏业例⼦：如果不惩罚造假，⼀些
公司会采⽤虚假会计⼿段粉饰业绩，逼得其他公司也不得不跟进以免在市值上吃
亏。
例⼦：⽹络平台上，如果不抑制虚假消息，谣⾔和博眼球的劣质内容可能获得更
多关注流ᰁ，⽽严谨可信的内容因不敌噱头⽽被埋没。⼜如考试评分曲线下，部
分学⽣作弊得⾼分会抬⾼平均，迫使其他同学也考虑作弊，最后⻛⽓败坏⼈⼈作
弊，真正学到知识的⼈反⽽吃亏。职场中，如果企业⽂化纵容拍⻢屁⽽⾮实⼲，
久⽽久之真才实学者被埋没，善于逢迎者占上⻛。
适⽤场景：在制度和⽂化建设中，务必要防⽌奖励劣质⾏为的机制出现。例如，
货币⾦融上通过法律规定法定货币，防⽌劣币泛滥；职场上强调绩效和诚信⽂
化，及时惩戒弄虚作假，保护实⼲精神。市场监管也是，政府必须打击劣质产品
和欺诈，否则劣品低价会೿占市场，使良品⼚商⽆法⽣存。总体来说，格雷欣法
则告诉我们：没有规制的环境下，低标准可能会把⾼标准淘汰，因此领导者要设
法扭转这⼀点。
035/100 算法 (Algorithm) ：
定义：算法是为解决某类问题⽽制定的⼀系列明确步骤或规则，可以被系统地执
⾏。⼴为⼈知的是计算机算法，但⼴义上⽣活和⽣物中也存在算法（如基因指导
⽣物发育的过程可视为⾃然算法）。

22
•
•
•
•
•
•
•
意义：算法思想强调流程化、规则化地处理问题，减少随意性和错误。例如，采
⽤算法的思维可以将复杂任务拆解为可执⾏的具体步骤，使之可᯿复、可传授。
对投资和管理，芒格也建议建⽴清晰的决策检查清单（算法化决策流程），以免
因情绪或忽略关键步骤导致决策失误。算法模型还提醒我们⾃动化潜⼒：凡是流
程明确的问题，都有可能设计算法由机器完成，提⾼效率。
例⼦：菜谱就是烹饪问题的算法——按照指定顺序和计ᰁ加⼊⻝材、调味并烹
调，可复现出⼀道菜。公司⾥的标准作业流程（SOP）也是算法，将经验转化为
统⼀步骤。投资中“魔术公式”等选股规则，则试图把选股决策算法化。⽣物⾥
DNA其实编码了⼀套建造和维持⽣命的算法：细胞按照DNA指令⽣产蛋⽩，发育
出器官。
适⽤场景：计算机领域⾃不必说，各种问题求解都需设计算法。在业务流程管理
中，可通过流程图和操作⼿册将企业经验算法化，便于新⼈学习和减少错误。个
⼈⼯作中也可以编写⾃⼰的任务清单/决策清单，形成办事算法，提⾼可靠性。
总之，当我们希望稳定、可重复地产出结果时，算法思维⾮常有⽤；反过来遇到
很难算法描述的问题，往往表示它需要创造性和灵活性解决。
036/100 脆弱性-稳健性-反脆弱 (Fragility – Robustness – Anti-fragility) ：
定义：这是塔勒布提出的概念谱系：脆弱系统在波动中受损，稳健系统能够抵御
冲击保持不变，反脆弱系统则在波动中受益变得更强。
意义：这⼀模型提供了⼀种看待不确定性的视⻆。我们可以评估任何⼈或组织⾯
对变化的响应类型：若是脆弱，就应尽ᰁ减少波动或增加保护；若能稳健，说明
有⼀定缓冲可以承受冲击；⽽最⾼级的是反脆弱，能把危机当“养料”成⻓。芒格
本⼈在投资中追求稳健性（Margin of Safety 也是相关理念），⽽反脆弱概念出
现于塔勒布后期著作，未必是芒格原话，但精神契合芒格倡导的避免愚蠢错误、
留有余地等思想。
例⼦：⼀只玻璃杯摔在地上很可能碎裂，说明它脆弱；⽽⼀个橡胶球摔下会弹起
不破，算稳健；反脆弱的例⼦是⼈体的肌⾁，你给它适度负᯿训练（应激），肌
⾁会超ᰁ恢复变得更强壮。投资组合⽅⾯，把所有鸡蛋放⼀篮⼦是脆弱的（⼀次
打翻全损），多元分散有所稳健，但真正的反脆弱策略可能是运⽤期权等在波动
中获益的⾦融⼯具。
适⽤场景：⻛险管理和组织建设中，尽ᰁ降低脆弱性，提升稳健性，追求反脆弱
性。如果⽆法成为反脆弱，⾄少确保有韧性⽽⾮⼀击即溃。⽐如企业财务留有现
⾦缓冲，产品线多样化来抵御单⼀产品失败。个⼈职业⽣涯也类似，培养多种技
能以在⾏业变化中不⾄失业（稳健甚⾄反脆弱）。制定政策时，评估社会系统遇
到冲击（⾦融危机、疫情）的反应：能否通过冲击淘汰弱者、激发创新（反脆
弱）？抑或整个系统会崩溃（脆弱）？据此改进制度设计。
037/100 冗余备份 (Redundancy / Backup Systems) ：

23
•
•
•
•
•
•
•
•
定义：⼯程中⼀项᯿要原则：为系统的关键部分提供备份装置或多余容ᰁ，以防
⽌单点故障导致系统失效。冗余就是蓄意引⼊“᯿复”，牺牲⼀定效率换取可靠
性。
意义：冗余是应对不确定性和脆弱性的直接⼿段。正如好的⼯程师决不假设所有
零件永不失灵，⽽是设计备⽤⽅案。这种思维也适⽤于⽣活和商业决策——凡᯿
要环节不要依赖唯⼀⽅案。虽然冗余在平稳时期看似浪费资源，但当危机来临时
价值巨⼤。芒格和巴菲特在公司管理中亦⾮常注᯿有“Plan B”，例如伯克希尔公
司持有巨额现⾦就是⼀种财务冗余，以备随时应对⻛险或抓投资良机。
例⼦：⻜机有多套ᇿ⽴的⻜⾏控制系统，其中⼀套失效时其他可以顶上，这是为
了避免单点故障酿成空难。数据中⼼对᯿要数据进⾏异地备份，哪怕主服务器损
坏还有备份数据可⽤。同样，个⼈电脑勤备份⽂件也是应⽤冗余原则，防⽌硬盘
损坏导致⼯作成果全失。企业供应链设置双供应商，也是在供应中增加冗余，应
对⼀家供应商出问题时不会断货。
适⽤场景：任何需要⾼可靠性的系统都应设计冗余，包括IT系统（备份服务器、
容错系统）、⽣产线（关键零件多库存）、国家基础设施（多套应急预案）。在
个⼈层⾯，买保险就是⼀种财务冗余安排，有备⽤⾦应急也是。尤其在⾼⻛险⾼
代价的情境，如航天、核电、安全⽣产，冗余更是不可或缺。
038/100 安全边际 (Margin of Safety) ：
定义：原是⼯程学概念，指设计承载能⼒时预留⼀定富余ᰁ，以确保安全。在投
资中，芒格和巴菲特借⽤该概念，指以显著低于内在价值的价格买⼊资产，从⽽
留出容错空间。
意义：安全边际体现了保守稳健的思想。由于现实不确定，预测可能出错，所以
引⼊安全边际保障即使状况不如预期也不会酿成灾难。在⼯程中，这避免结构接
近极限⽽失灵；在投资中，这避免轻微判断错误就导致亏损。芒格将这⼀原则看
作投资成功的基⽯：哪怕估值有误差，低买⼊价提供了下降缓冲，使投资更安
全。总体⽽⾔，安全边际模型强调不要把系统推到极限运转，⽽要留有余地应对
意外。
例⼦：桥梁设计能承受的最⼤载᯿通常是预计最⼤荷载的数倍。⽐如预计最⼤⻋
流ᰁ10吨，桥可能按30吨承᯿建造，这就是安全边际，以防材料疲劳或超载。
投资中，如果⼀家公司内在价值估计为每股50美元，价值投资者可能在股价跌到
30美元以下才买⼊，这样即便估值⾼估或公司遇到逆⻛，也有下跌空间⽽不⾄亏
损严᯿。
适⽤场景：⼟⽊、机械等⼯程设计必定使⽤安全系数（安全边际）确保可靠。投
资理财应坚持安全边际，不以过⾼价格追涨。产品开发留时间缓冲，避免赶⼯期
压缩测试导致质ᰁ隐患，也是留安全边际。谈判或者决策中也可有⼼理安全边际
——为最坏情况预留承受空间。凡是追求稳健可靠的场合，设定安全边际都是明
智的策略。
039/100 临界点 (Criticality) ：

24
•
•
•
•
•
•
•
•
定义：当系统快要从⼀种状态跳变到另⼀种状态时，就处于临界状态。此时最后
⼀点增ᰁ（临界质ᰁ）产⽣的效⽤远⾼于之前同等增ᰁ。⼀旦超过临界点，系统
性质发⽣质变。
意义：很多变化不是线性的，⽽是在临界点附近骤然转变。临界模型让我们注意
⾮线性跃迁：在转折点之前，投⼊产出效应成倍放⼤或减弱。认识临界性可以帮
助捕捉᯿要关头——在那个关头⼩努⼒带来巨变，或⼩忽视酿成⼤祸。例如，公
司成⻓到⼀定规模后，⽹络效应达到临界爆发点，会突然快速占领市场。反过
来，环境问题往往有临界点，⽐如温度上升到某阈值，⽓候可能突然剧变。
例⼦：⽔加热到100°C时沸腾变为⽓态，这是典型临界点现象。再如核反应需要
达到临界质量才能持续链式反应，少于这个质ᰁ就不会爆发核能ᰁ。社会运动
中，有时参与⼈数达到某个⽐例后，运动声势突然变⼤（临界群众效应）。股票
交易⾥，⽀撑位/阻⼒位被突破后，价格可能快速朝突破⽅向运动，也是市场的
临界⾏为。
适⽤场景：在战略规划中考虑临界点。例如新产品采⽤率达到临界⽤户数后会⾃
发流⾏，所以初期投⼊要坚持到临界点。⻛险管理中也识别临界阈值，⽐如⾦融
杠杆率超过某值可能触发连环违约。科研探索相变、突变现象则直接研究系统的
临界⾏为。对于政策，像⽓候变化国际协议就是为了避免跨过不可逆转的临界
点。总之，临界模型强调我们要预判临界、把握转折。
040/100 ⽹络效应 (Network Effects) ：
定义：⽹络效应指产品或服务的价值随着⽤户数ᰁ增加⽽提⾼的现象。也就是
说，每增加⼀个⽤户，对整个⽹络中所有⽤户都有益。这导致“强者恒强”的市场
格局。
意义：⽹络效应是现代科技和平台型企业成功的关键动⼒之⼀。有⽹络效应的市
场往往倾向于赢家通吃，因为⽤户越多的平台越有吸引⼒，新⽤户都会涌向已有
⼤⽤户群的平台，形成正反馈。芒格在谈论伟⼤企业的护城河时，⾮常看᯿⽹络
效应，因为它能建⽴起强⼤的进⼊壁垒。理解⽹络效应也能帮助投资者识别哪家
公司有潜⼒占据垄断地位，或者帮助创业者设计产品时注᯿⽤户互动机制以催⽣
⽹络效应。
例⼦：电话是经典⽹络效应案例——最初⼀个⼈有电话没⽤，两个⼈互打才有
⽤，电话⽤户越多，每个⽤户的通话对象越多，电话整体价值越⼤。社交媒体亦
如此，好友都在某个平台，你也更愿意加⼊，使得该平台⽤户更多。电商平台买
家卖家互相吸引也是⽹络效应。反之，没有⽹络效应的产品，⽤户数对单⽤户价
值影响不⼤，⽐如⽇⽤品。
适⽤场景：分析商业模式时，看其是否存在⽹络效应。存在的话，就要知道市场
⼀旦某公司领先会形成壁垒。政府监管上，⽹络效应⾏业容易形成垄断，或需要
反垄断措施。创业公司如果不能迅速达到临界⽤户规模就很难撼动巨头。消费者
选择平台时也倾向于头部平台，这是⽹络效应的功劳。总体⽽⾔，在信息、通
信、社交、交易等连接⼈或连接系统的领域，⽹络效应是决定胜负的关键模型。

25
•
•
•
•
•
•
•
•
041/100 ⿊天鹅事件 (Black Swan) ：
定义：由塔勒布提出，指极其罕⻅且影响巨⼤的不可预测事件。名称来源于发现
⿊天鹅之前，⼈们认定天鹅皆⽩，⼀旦发现⿊天鹅则颠覆认知。这类事件在事前
⼏乎⽆⼈预料，但事后常被赋予解释。
意义：⿊天鹅提醒我们谦卑⾯对未知。因为⼈类倾向于在看不到反例时武断认为
某事绝⽆可能，⿊天鹅证明这种想法很危险。芒格也常强调，历史会出现前所未
⻅的事情，投资者和决策者应保持⾜够的安全边际和应变能⼒来应对⿊天鹅。这
个模型还告诉我们，不确定性中有⽆法ᰁ化的部分，不要过度迷信模型预测。塔
勒布进⼀步指出，与其费⼒预测⿊天鹅，不如提升系统反脆弱性，让其能经受意
外冲击。
例⼦：2008年⾦融危机对许多⼈来说是⿊天鹅——次贷危机引发整个⾦融体系险
些崩溃，此前⼤部分模型未曾料到房价会全美下跌。911恐怖袭击也是⿊天鹅事
件，之前从未有如此规模的恐怖攻击发⽣。新冠疫情在某种程度上也是⿊天鹅，
对全球经济和⽣活造成巨⼤冲击。
适⽤场景：在⻛险管理和战略规划中考虑⿊天鹅。具体做法包括：保持财务稳
健、分散⻛险，避免把赌注下在某⼀确定性趋势上；建⽴应急预案，如国家准备
战略物资库存应对未知危机。对于个⼈投资，要有⼼理准备迎接“万⼀”的发⽣。
科技创新领域，⿊天鹅也可能是正⾯的——⼀次颠覆性发明改变世界，所以企业
也应关注可能彻底改变⾏业格局的新技术。关键是预⻅不可预⻅之事，以开放和
弹性的姿态⾯对未来。
042/100 负⾯之道 (Via Negativa，避害原则) ：
定义：源⾃拉丁⽂，意为“通过否定的途径”。应⽤在决策上，就是通过排除负⾯
因素来改进，即“⾸先，不要做伤害的事”。现代医学的誓⾔“⾸先，不伤害”是其
体现。
意义：这⼀模型与反向思考相辅相成，强调减少错误⽐追求正确更有效。芒格也
多次表示，避免愚蠢⽐获取天才更᯿要。通过停⽌做坏事（戒掉坏习惯、剔除错
误选项），系统会⾃然改善。这原理在投资上体现为卖出恶劣业务、在经营上体
现为纠正错误流程，⽽不是⼀味寻找“灵丹妙药”。避害原则还有助于精简决策
——与其苦思冥想什么能成功，不如先确保不犯致命错误。
例⼦：现代医学发现，与其过度⽤药，不如停⽌某些有害治疗，患者反⽽好转
（这就是避害原则的胜利）。投资组合中，如果难以发现⼗拿九稳的好股，不犯
错误的⽅法是剔除明显地雷股，留下相对稳健者。管理企业时，有时与其推出新
举措，不如停掉显然⽆效甚⾄有害的项⽬，让员⼯专注于能产出的⼯作。
适⽤场景：健康管理：不⼀定找到⻓⽣不⽼药，但先改掉吸烟酗酒等坏习惯健康
就会改善。产品设计：不停加功能，不如把⽤户吐槽的bug和糟糕体验先消除，
产品⾃然好⽤。投资理财：牢记“不要亏损”是第⼀位，先避免⼤亏才能谈盈利。
⼏乎所有领域都适⽤此“减法思维”——通过删除负项提升净值往往⽐冒险新增正
项更可控可靠。

26
•
•
•
•
•
•
•
•
043/100 林迪效应 (Lindy Effect) ：
定义：⾮易逝事物（如思想、技术）的寿命预期与其当前存续时间成正⽐——已
经存在越久的事物，预期还会存在越久。例如某本经典名著流传500年，预计还
能再流传500年。
意义：林迪效应提示我们经受住时间考验的东⻄往往更可靠。对于⽂化、技术和
企业⽽⾔，⻓寿本身是⼀种证明，说明它具备穿越变化环境的适应⼒或内在价
值。因此芒格偏好研究历史经典著作，从中汲取⻓存的智慧，⽽不轻信新潮但未
验证的理论。投资上也有类似思路：拥有百年历史的企业可能更值得信赖，因为
它穿越过各种周期仍存续。林迪效应还说明我们在预测时要考虑⽣存偏差：没存
活下来的东⻄我们看不到，⽽幸存者往往有其过⼈之处。
例⼦：莎⼠⽐亚的戏剧已存世400多年，按照林迪效应，⼈们可以相信它⾄少还
能再流传⼏个世纪。⽽当代的⼀本畅销⼩说若只红极⼀时，没有林迪效应加持，
过些年可能就⽆⼈问津了。同理，⼀个品牌创⽴⼀两年就爆红，不⼀定能⻓久，
但⼀个经营了百年的⽼字号品牌，可能再经营百年。科技上也体现：⽐如Unix操
作系统已50多年历史，预计未来依然会有影⼦；⽽许多新创软件可能⼏年就被淘
汰。
适⽤场景：在选择学习内容、投资标的、遵循的原则时，不妨倾向那些历久弥新
的东⻄。如阅读经典名著胜过泛读快销书；投资⽼牌稳健企业或指数基⾦，少追
逐短期⻛⼝；信奉那些经过历史检验的道德准则⽽⾮社交媒体上的短暂潮流。当
然，对于真正创新的新⽣事物也不能⼀概忽视，但林迪效应可以作为提醒，让我
们辨别哪些是昙花⼀现，哪些是恒久价值。
044/100 复杂适应系统 (Complex Adaptive Systems) ：
定义：复杂适应系统指由众多互相作⽤的主体构成、能够根据⾃身和环境变化进
⾏⾃我调整的复杂系统。典型如社会、经济、⽣态系统，区别于纯物理复杂系统
（如天⽓）。其特征是主体具备学习或适应能⼒，因此系统⾏为会因为参与者的
认知改变⽽改变。
意义：复杂适应系统难以⽤线性模型预测，因为系统会“思考”。例如股市中的投
资者会观察他⼈的⾏为调整⾃⼰策略，使得任何固定模式都可能失效——这就是
复杂适应性。理解这⼀点能让我们在政策和管理上更加谦虚，知道直接⼲预往往
引发适应性反应，效果可能打折扣甚⾄适得其反。因此必须⽤演化视⻆看问题，
通过试错和反馈不断适应，⽽⾮企图⼀次性设计出完美⽅案。芒格在投资中也利
⽤⼈性适应性，如逆向投资（当⼤多数⼈贪婪或恐惧时，他适应性地反向操
作）。
例⼦：股票市场就是复杂适应系统——投资者相互影响，新闻和⾏情改变⼤家预
期，市场⾛势因此不断变化，⽆法像天⽓那样⽤⽅程精确预测。⽣态系统中物种
会进化，捕⻝者和猎物数ᰁ相互影响，都属于复杂适应过程。互联⽹社群也是，
⽤户会对平台规则和他⼈⾏为做出反应，平台⽣态不断演化。
适⽤场景：在经济、管理、社会治理中要有复杂适应系统思维。制定政策需要预

27
•
•
•
•
•
•
估⺠众和市场的反馈，并动态调整政策，⽽⾮⼀成不变。例如，打击犯罪的措施
会导致犯罪者改变⼿法，因此执法也要不断演进。企业战略也是，竞争对⼿和客
户在适应你的策略，所以企业必须持续创新，不断调整。⾦融监管亦然，限制⼀
种⻛险⾏为，市场会开发新的⼯具，监管要与时俱进。对复杂适应系统，最好的
⽅式是迭代试验、持续学习，⽽不是迷信静态⽅案。
4. 物理世界模型（9个）
045/100 热⼒学定律 (Laws of Thermodynamics) ：
定义：物理学基本定律之⼀，描述封闭系统中能ᰁ守恒及演化⽅向。主要包括：
能ᰁ守恒（第⼀定律），熵增原理（第⼆定律）等。其核⼼是：能ᰁ不会凭空产
⽣或消灭，只能转化；同时孤⽴系统的⽆序度（熵）不会⾃发减少。
意义：热⼒学定律为我们提供了“没有免费午餐”和不可逆性的概念基础。能ᰁ守
恒让我们在各领域注意收⽀平衡，⽐如财务上也有类似的“守恒”要求。熵增告诉
我们系统⾃发趋势是⾛向⽆序，要保持秩序必须投⼊额外能ᰁ。这些原理在社会
和商业类⽐上也能⽤：要维持组织有序运转需持续管理投⼊，否则会“熵增”⾛向
混乱。芒格曾引申熵增概念说明⼈类常常⾃我毁灭的倾向，需要⽤纪律和制度对
抗。
例⼦：永动机不可能存在就是能ᰁ守恒定律的直接推论，因为那违反能ᰁ平衡。
在经济上，“投⼊与产出守恒”意味不劳⽽获的幻想不现实。熵增的例⼦：⼀杯热
咖啡放⼀会⼉就冷却到室温，热ᰁ向周围扩散⽆法⾃发回流。这类似企业⽂化，
放任不管会退化成散漫状态，需要持续注⼊培训和规范维持“热度”。
适⽤场景：认识热⼒学原理在⼯程上⾄关᯿要，如热机效率受卡诺定理限制、化
⼯过程需要能ᰁ分析等。在管理上，可以借⽤守恒概念强调预算和资源分配的平
衡，熵增概念提醒组织要持续改进避免退化。个⼈⽣活中也是，房间不收拾会变
乱（熵增），需要做功（劳动）才能保持整洁。总的来说，热⼒学教我们尊᯿⾃
然约束，不要奢望⽆代价产出，并积极投⼊以维持系统秩序。
046/100 作⽤-反作⽤（互惠）(Reciprocity) ：
定义：⽜顿第三定律在物理上表述为“每个作⽤⼒必有⼤⼩相等⽅向相反的反作
⽤⼒”。引申到⽣物和社会领域，也有类似互惠现象：⼀⽅对另⼀⽅施加影响，
会引起相应的回应。
意义：物理层⾯的作⽤-反作⽤提醒我们⼒ᰁ是成对出现的，没有单向的施加⽽
不产⽣反馈。在⼈际关系和商业交往中，互惠原理同样显著——善意往往得到善
意回报，敌意引来敌意。例如营销中的赠品和⼈情往来，都利⽤了⼈类“投桃报
李”的⼼理倾向。这⼀模型强调考虑对⽅的反应。芒格在⼼理学偏误中也提到，
互惠是⼀种强⼤的影响⼒技巧（别⼈给我们好处，我们倾向回报）。

28
•
•
•
•
•
•
•
•
例⼦：物理上，你⽤⼿推墙，墙也对你⼿有反作⽤⼒，所以你会感觉到墙的“抗
拒”。社会上，⼀家公司降价抢市，占了竞争优势，但竞争对⼿也会以降价反
击，导致价格战；或者国家间贸易制裁，往往对⽅也采取对等制裁措施。再⽐
如，你帮助同事⼀次，他也更愿意⽇后帮助你——正互惠；相反地，你在社区⾥
散布敌意，别⼈也会以敌意相待——负互惠。
适⽤场景：在谈判、外交、团队合作中牢记互惠原则，不要期望单⽅⾯让步⽽不
引发要求对等回报。例如外交上，⼀国让步需要换取另⼀国相应让步才能达成协
议。市场竞争也要预判对⼿反应，不可孤⽴地制定策略。对个⼈⽽⾔，懂得互惠
可以有意识地建⽴良性循环的⼈际⽹络，通过给予来建⽴回报纽带。同时，当受
到恩惠或攻击时，我们也倾向于报之以李或报之以⽛，还需⽤理性调节这种本能
反应以达成更好的结果。
047/100 速度与速度⽮量 (Velocity) ：
定义：速度是运动物体单位时间通过的距离，⽽速度⽮量（速率+⽅向）才完整
描述运动状态。两者区别在于速度⽮ᰁ同时考虑了运动⽅向。
意义：这⼀物理概念可引申为效率和⽅向的⽐喻。在做事上，速度快（努⼒多）
不代表有效果，要看⽅向对不对。如果⽅向错误，速度越快离⽬标越远。因此我
们在决策中既要考虑快慢（效率），也要考虑⽅向（战略正确性）。芒格常提及
要“勤奋且正确地⼯作”，⽅向错了徒劳⽆功。明确速度⽮ᰁ模型，可以防⽌我们
只关注ᰁ化的速度⽽忽视定性的⽅向性指标。
例⼦：物理上，⼀个⼈以5 km/h往东⾛和5 km/h往⻄⾛，速度都是5 km/h，但
速度⽮ᰁ不同，去往的⽬的地相反。类⽐地，⼀个公司努⼒扩张业务（⾼速
度），但如果扩张的是错误市场，可能南辕北辙损害公司⻓期战略。个⼈学习也
是，每天学很多⼩时（⾼速度）但⽅向不聚焦于需要掌握的领域，效率就⼤打折
扣。
适⽤场景：战略规划和执⾏层⾯都应关注“做正确的事”（⽅向）和“把事做对”
（速度）。制定业务战略时，先找准市场和定位⽅向，然后再追求执⾏速度。团
队管理中，领导者需要校准团队努⼒⽅向，避免⼤家忙碌却⽆成效。个⼈成⻓也
是，先思考职业发展⽅向，再投⼊⾼强度努⼒，以免陷⼊“忙⽽盲”的困境。
048/100 相对性原理 (Relativity) ：
定义：爱因斯坦相对论指出物理规律在不同惯性参照系下形式相同，且没有绝对
静⽌系；同时观察者的运动状态会影响其测ᰁ（如同时性、⻓度、时间）。引申
来说，观察者所在的位置和状态会影响其对事物的认知。
意义：相对性原理在⼴义上告诉我们⽴场和视⻆的重要性。正如⻜机上的乘客感
觉不到⾃身⾼速运动，但地⾯观察者看得⼀清⼆楚。所以在⽣活和⼯作中，我们
必须意识到⾃⼰所处的“参照系”带来的偏⻅和局限，从⽽尝试换位思考。芒格提
倡多学科、多⻆度看问题，也蕴含着跳出单⼀参照框架的思想。相对性还提醒我

29
•
•
•
•
•
•
•
•
们，没有绝对的评价标准，很多事情是相对⽽⾔的，需要在特定背景下判断。
例⼦：在企业内部，不同部⻔对同⼀决策的看法可能截然不同——销售部认为降
价能冲销ᰁ，财务部则担⼼利润下降。这就是站在不同参照系看问题。再如，⽂
化相对性：⼀个⾏为在某⽂化被视为礼貌，在另⼀⽂化可能被视为冒犯。理解这
些相对性有助于避免冲突和误解。物理上的相对论效应在⾼速⻜⾏的卫星中也有
实际考ᰁ，例如GPS卫星时间需要校正相对论效应才能精准定位。
适⽤场景：管理者在听取下属意⻅时，要意识到每个⼈从⾃⼰岗位出发会有偏
⻅，需综合多⽅视⻆。国际交流中尊᯿⽂化差异，承认⼀些价值判断具有相对
性。谈判时也可⽤“⽴场互换”⽅法理解对⽅参照系下的利益考ᰁ，找到平衡点。
科学研究更需要此意识：不同理论框架下观察到的现象可能描述不同，需要转换
视⻆才能统⼀理解。跳出⾃身视⻆，理解观察者效应，是理性思考的᯿要部分。
049/100 活化能 (Activation Energy) ：
定义：化学反应要开始，需要⼀个初始能ᰁ投⼊来打破现有分⼦键，称为活化
能。如果没有达到活化能阈值，即使反应整体放热也不会⾃发进⾏。
意义：活化能概念可视为“启动⻔槛”模型。很多变⾰或⾏动需要先克服惰性，投
⼊⼀定“初始能ᰁ”，过程才能顺利展开。⼀旦跨过⻔槛，之后可能顺⻛顺⽔甚⾄
⾃动推进。芒格的投资理念中，也常寻找有“引爆点”或“催化剂”的情况。同样，
该模型告诫我们不要因前期投⼊⾼就放弃，如果整体效益是正的，只是需要跨过
活化能，就应考虑投⼊。
例⼦：烧柴⽕需要点⽕柴引燃柴⽕，这⽕柴燃烧的能ᰁ就是活化能。如果温度不
够，⽊柴不会⾃⼰着⽕。社会变⾰也是，公众意⻅形成⽓候前，需要⼀些事件或
宣传积累（活化能）才能达到舆论引爆点，之后变⾰才会迅速展开。个⼈习惯改
变也有⻔槛，⽐如开始健身很难（需强⼤意志启动），但坚持21天形成习惯后就
容易持续。
适⽤场景：在启动项⽬、新产品上市等情境，需要舍得投⼊启动资源，包括⾦
钱、⼈⼒和时间，因为度过初期困难才能进⼊良性循环。领导变⾰时，也要认识
到员⼯⼀开始有惰性，要给予额外激励和引导（活化能）来推动变⾰。⼀旦组织
⽂化改变成型，后续就容易维持。营销推⼴中，新品前期⼤⼒度宣传也是为了跨
过认知⻔槛，让⼝碑⾃⾏扩散。凡涉及克服惰性、打破现状的事情，活化能模型
都提供了有益的视⻆。
050/100 催化剂 (Catalyst) ：
定义：催化剂是在化学反应中加速反应⽽⾃身不被消耗的物质。它降低所需活化
能，使反应更快或更容易发⽣。
意义：催化剂⽐喻为变⾰的催化⼈物或事件。在很多团队或社会进程中，⼀个关
键⼈物/因素的加⼊，能⼤幅降低合作或创新的⻔槛，使得事情成倍加速，却不
⼀定需要Ta亲⾃投⼊等ᰁ资源。识别和利⽤催化剂，可以事半功倍。芒格常赞赏

30
•
•
•
•
•
•
•
•
那些有巨⼤推动⼒的想法或决策者，因为他们就像催化剂⼀样，让系统发⽣质
变。此外，催化剂概念也说明杠杆作⽤：⼩投⼊引发⼤变化。
例⼦：企业引⼊⼀个经验丰富的顾问，可能很快理顺流程，相当于催化了内部改
⾰；⽽公司⾃⼰摸索可能要花更久时间。⼜如，⼀项新技术（催化剂）出现，加
速了整个⾏业的升级换代，却不⼀定是技术发明者直接完成了所有转变。历史上
关键⼈物（拿破仑、乔布斯等）往往在某些关键时期起到催化作⽤，迅速改变了
局势。
适⽤场景：在管理中，寻找“催化型”⼈才——那些加⼊团队就能激发⼤家潜能、
改善效率的⼈。项⽬合作也可以寻求战略合作伙伴当催化剂，快速打开局⾯。个
⼈⽣活中，导师、榜样、关键机遇都可能成为你进步的催化剂。需要注意的是，
催化剂能加速正确或错误的进程，所以选择什么催化剂、何时加⼊很᯿要。
051/100 杠杆 (Leverage) ：
定义：原意是物理学中杠杆撬动物体以⼩博⼤的原理——“给我⼀个⽀点，我就能
撬动地球”。引申为⽤较⼩的投⼊引发相对更⼤的产出的任何⼿段。
意义：杠杆意味着借⼒。运⽤杠杆，我们可以放⼤能⼒和效率。芒格和巴菲特投
资上谨慎使⽤财务杠杆，但在更⼴义上，他们⾮常善于利⽤其他形式的杠杆：⽐
如借助优秀的管理团队运营企业、⽤复利（时间杠杆）放⼤收益等。理解杠杆让
我们思考如何⽤系统的⼒量⽽⾮单枪匹⻢解决问题。从个⼈⻆度看，各种⼯具、
团队协作、资本借贷都是杠杆形式，明智使⽤可以事半功倍。但也要警惕，杠杆
放⼤利益的同时也放⼤⻛险，因此需适度和有安全边际。
例⼦：贷款买房是财务杠杆，⼩额⾸付撬动整套房产，但房价下跌时损失也放
⼤。企业中利⽤科技⼯具（⾃动化软件）相当于给员⼯装上杠杆，提升⼈均产
出。社交媒体让⼀个⼈影响百万粉丝，也是信息杠杆。个⼈学习上，使⽤好的⽼
师或课程，就是借助外脑杠杆，⽐⾃学效率⾼很多。
适⽤场景：创业者利⽤⻛险投资的资⾦杠杆加速成⻓，但也需控制好债务⻛险；
管理者授权团队，相当于⽤⼈⼒杠杆完成更多任务；投资者若⽤杠杆融资交易，
要谨慎评估保证⾦和波动⻛险。对⼀般⼈⽽⾔，善⽤科技、⼯具、合作⼈是安全
的杠杆形式，可以提⾼⽣活和⼯作的效率。总之，杠杆模型⿎励我们巧⽤资源放
⼤⼒ᰁ，但要量⼒⽽⾏、控制⻛险。
052/100 惯性 (Inertia) ：
定义：物理学⽜顿第⼀定律描述物体的惯性——静者恒静，动者恒动，除⾮受到
外⼒作⽤。即物体倾向保持当前运动状态。引申指⼈和组织对改变的抗拒或保持
既定⾏为的倾向。
意义：惯性意味着趋势的延续和惰性的存在。⼀⽅⾯，理解惯性有助于预测——
⼀个趋势⼀旦形成，往往会持续⼀段时间，除⾮有强⼤外⼒⼲预。这在商业上表
现为成功的企业会继续成功⼀阵⼦（动者恒动），落后的组织如⽆变化会继续落

31
•
•
•
•
•
•
后（静者恒静）。另⼀⽅⾯，它提醒我们变⾰的阻⼒，改变现状需要额外的推⼒
（打破惯性）。芒格经常强调“不要低估组织惯性”，哪怕管理层愿意变⾰，公司
⽂化和流程的惯性也可能拖累改⾰进度。
例⼦：⼀个滚动的保龄球如果没有摩擦和阻⼒，会⼀直滚下去——现实中要停下
来需要地板摩擦这股“外⼒”。同样，公司经营有惯性，盈利业务会⾃然持续赚
钱，管理者若不特别调整，它不会凭空停⽌。但对于出现问题的企业，惯性也意
味着它不会⾃⼰变好，必须引⼊新战略或领导才能扭转。个⼈习惯亦类似，如⼀
直保持锻炼，就会习惯成⾃然；反之，⻓久懒散的⼈要开始勤奋很难，因为习惯
惰性会阻碍改变。
适⽤场景：趋势分析时，考虑惯性可以在短期预测上有⽤。例如股价/经济指标
的动ᰁ效应、市场情绪延续等。在组织变⾰时，要估计到现有⽂化和流程的惯
性，设计⾜够的推动⼒（激励、制度）来克服员⼯的惰性和抗拒⼼理。项⽬进⾏
中，保持惯性也有⽤——好的势头要延续，⽐如每周固定节奏的会议和⾥程碑，
使团队进⼊惯性⼯作状态不掉队。习惯培养上亦要利⽤惯性：建⽴起好习惯后尽
ᰁ不间断，因为持续越久越容易保持。
053/100 合⾦效应 (Alloying) ：
定义：将两种或多种元素组合形成合⾦，所得材料性能往往优于单ᇿ元素的线性
组合。即2+2>4的效果，如钢铁⽐纯铁硬度更⾼。⼴义指协同效应：不同要素组
合后产⽣超出简单相加的效果。
意义：合⾦效应告诉我们协作与组合的威⼒。跨学科知识结合、团队成员多样化
搭配、产品多功能集成，都可能产⽣协同增益。这模型激励我们寻找互补优势的
组合⽽⾮单打⼀。另外，它也说明系统整体性能不只是部件性能加总，关键在于
部件如何相互作⽤。芒格本⼈正是把多学科知识“合⾦”在⼀起，形成他的智慧格
⼦，才有远超各单⼀学科的洞察⼒。
例⼦：在企业并购中，如果两家公司产品线、市场、资源互补，合并后可能产⽣
“1+1>2”的协同效应，⽐如共享渠道降低成本，交叉销售增加收⼊。但如果两公
司⽂化冲突严᯿，也可能1+1<2。同理，团队搭建时，把性格技能互补的⼈放⼀
起，往往⽐能⼒完全相似的⼈组成团队创造⼒更强，因为可以碰撞出新的想法。
技术上，组合不同技术也能产⽣新应⽤，例如⼿机+摄像+互联⽹融合产⽣智能⼿
机⽣态，⽐原ᇿ⽴功能价值⼤得多。
适⽤场景：在创新和管理中刻意促成协同。如研发项⽬让不同专业背景的⼈合
作，期待跨界⽕花；公司战略上进⾏垂直⼀体化或横向多元化，以实现资源共
享、优势互补的协同效应。不过也要注意评估组合后是否真的有协同——有时合
并只产⽣叠加甚⾄摩擦，没有额外收益，则不值得。个⼈学习上也⼀样，把知识
串联起来融会贯通，形成⾃⼰的“知识合⾦”，就能看问题更全⾯深⼊。总之，合
⾦效应强调整体⼤于部分之和，善⽤组合的⼒ᰁ可以取得突破性成果。

32
•
•
•
•
•
•
•
•
5. ⽣物进化模型（15个）
054/100 激励驱动 (Incentives) ：
定义：所有⽣物都会对激励做出反应以求⽣存，这是最基本的⾏为驱动⼒。激励
可所以⻝物、⾦钱、奖励等正向刺激，或惩罚、痛苦等负向刺激。对⼈类⽽⾔，
激励机制极其复杂且可以隐藏。
意义：芒格强调：“永远不要低估激励的⼒量”。正确的激励会让⼈做出惊⼈的努
⼒，错误的激励也会让⼈铤⽽⾛险甚⾄⾃欺欺⼈。理解激励模型对管理和决策⾄
关᯿要。若想改变别⼈的⾏为，最有效途径通常是改变其激励结构，⽽⾮简单说
教。⽣物世界证明了这⼀点：⾏为会不断᯿复是因为曾被激励强化。芒格将不良
激励称作很多决策错误和伦理问题的根源，所以设计良好的激励机制是⼀种系统
解决问题的⽅法。
例⼦：企业付销售员提成会驱动销售拼命卖货，但也可能激励他们采取不择⼿段
的⽅式，所以要设计平衡短期销售和⻓期客户关系的激励。历史上，英国殖⺠政
府曾悬赏捕杀眼镜蛇，每交⼀条蛇给赏⾦。然⽽当地⼈开始养殖眼镜蛇拿赏⾦，
最后政府取消赏⾦，养殖者放⽣蛇导致蛇患更严᯿——这是著名的“眼镜蛇效
应”，说明激励不当适得其反。
适⽤场景：管理：制定薪酬、考核制度时，仔细分析它会激发员⼯何种⾏为，确
保与公司⽬标⼀致。公共政策：税收、补贴等都是激励⼿段，要防⽌副作⽤（如
福利可能激励懒惰）。个⼈：了解⾃⼰受什么激励驱动，利⽤这⼀点设定奖惩⾃
律（例如给⾃⼰健身奖励）。贯穿⼀切场景的原则是：盯住激励，⼈或组织最终
会沿着激励⾛。
055/100 合作（共⽣）(Cooperation & Symbiosis) ：
定义：⽣物进化不仅充满竞争，也存在⼴泛的合作和共⽣关系。不同个体、物种
间通过合作可获得单ᇿ⾏动⽆法获得的利益，如共⽣体互惠互利或群体合作超越
个体能⼒。
意义：合作模型打破了“弱⾁强⻝”是唯⼀规律的误解。芒格认为，智者善⽤合
作。在⼈类社会中，合作往往能带来1+1>2的结果，也是⽂明发展的基⽯（如分
⼯协作）。⽣物界的共⽣则展示了合作的深层次优势：最早的真核细胞就是细菌
共⽣形成，⽣命复杂性的提⾼离不开合作。认识合作的᯿要性可以引导我们在竞
争中寻找双赢或多赢的策略，⽽⾮零和博弈。
例⼦：蜂⻦和花朵共⽣：蜂⻦从花吸蜜获得⻝物，同时为花传粉帮助繁殖，双⽅
收益。商业上，两个公司联盟合作开发市场，⽐各⾃为战能占据更⼤份额（如航
空公司的代码共享联盟）。⼈类社会合作更不胜枚举，从原始狩猎组队到现代公
司的团队项⽬，都证明合作带来的成果远超个体之和。
适⽤场景：商业：与竞争对⼿寻找合作机会形成战略联盟，特别在市场培育期合
作共赢⽐恶性竞争好。职场：团队项⽬注᯿协作互补，每个⼈互助可以完成个⼈

33
•
•
•
•
•
•
•
•
做不到的任务。国际关系：推进互惠贸易、科技合作，实现共同利益最⼤化⽽⾮
相互消耗。合作模型提醒我们：很多情况下，对⼿也可以变成伙伴，只要找到利
益交汇点，就能共⽣共赢。
056/100 能量最⼩化倾向 (Minimization of Energy Output) ：
定义：从⽣物学到物理学都存在⼀个原理：系统倾向于以最⼩的能量消耗来达成
⽬的。对⽣物⽽⾔，因能ᰁ（⻝物）有限，进化出在满⾜⽣存需要前提下尽ᰁ节
能的⾏为和机制。
意义：这个模型从进化⻆度解释了惰性和效率。动物会偷懒是因为保存能ᰁ有助
⽣存；⼈脑偏好简单的思维捷径也是因为⼤脑耗能⾼。理解这⼀倾向可以让我们
意识到，很多时候不是⼈不⽤功，⽽是本能驱使节能——要克服就需额外激励或
意志。另⼀⽅⾯，抓住能ᰁ最⼩化原则也可以优化流程和设计，让系统更省⼒⾼
效。
例⼦：ᰀ⽣动物吃饱后会懒洋洋地休息，这是能ᰁ策略，避免不必要运动消耗。
⼈在⽇常中趋向选择“捷径”：⽐如下班后更愿意瘫在沙发看电视⽽⾮学习新技
能，这是⼤脑在默认节省能ᰁ（学习需要⼤ᰁ意志⼒和热ᰁ）。物理上，⽔往低
处流、电流⾛阻⼒最⼩的路径，也体现能ᰁ最⼩原则。
适⽤场景：个⼈管理：要对抗惰性，可以⽤激励或环境设计来推动——⽐如报名
健身班强制运动，因为否则⼈倾向不动。流程设计：简化⼯作流程，让员⼯完成
任务所需努⼒更少，⾃然执⾏率就⾼，因为符合⼈趋易避难的天性。市场⾏为：
消费者喜爱⽅便快捷的产品，因为这符合省时省⼒的偏好，所以产品设计往往追
求⽤户省⼼。这⼀模型提醒我们顺应或对抗这个倾向都需要策略，但不能忽视它
的存在。
057/100 适应 (Adaptation) ：
定义：物种通过遗传变异和⾃然选择，适应环境以提⾼⽣存繁殖机会。适应既指
⽣理结构（进化）也可指⾏为上的可塑性（习得）。
意义：适应是进化论核⼼。它说明⽣命具有调整⾃身以符合外部条件的能⼒。对
⼈类⽽⾔，适应⼒体现在学习和社会化上——我们不像基因漫⻓演化，但有⽂化
和智⼒迅速适应新环境。芒格推崇终身学习，正是发ഀ⼈类⾮遗传适应的优势。
理解适应模型也让我们认识到环境选择的᯿要：环境变化可能造就新格局（如市
场变迁让某些企业兴衰），谁能适应谁存活。
例⼦：北极狐进化出⽩⾊厚⽪⽑以适应冰雪环境隐蔽和保暖；仙⼈掌进化出⾁质
茎储⽔适应沙漠。企业也需适应——柯达胶卷称霸胶⽚时代，但没适应数码时代
就被淘汰。个⼈职业⽣涯中，⾏业⻛⼝变化，需要不断学习新技能以适应市场需
求，否则会像不进化的⽣物那样失去竞争⼒。
适⽤场景：企业管理：营造学习型组织，⿎励员⼯适应新技术、新市场变化。个
⼈发展：保持开放⼼态和学习习惯，及时调整⾃⼰以适应环境（如转⾏、进修

34
•
•
•
•
•
•
•
等）。政策：帮助产业和劳动⼒适应经济结构变化（如提供培训项⽬）。适应模
型也提示我们在决策中关注环境可能发⽣的变化，提前培养应变能⼒，像⽣物那
样不适者淘汰，适者⽣存。
058/100 ⾃然选择 (Evolution by Natural Selection) ：
定义：达尔⽂提出的进化机制：种群中存在变异，有利于⽣存繁殖的特征更可能
传递给下⼀代，经过世代累积使物种逐渐演化。简单说就是“优胜劣汰”。
意义：⾃然选择解释了复杂⽣命如何⽆需设计者⽽产⽣。这个模型可推⼴到任何
竞争筛选的系统：市场竞争选出成功企业，科技竞赛选出优良技术，思想也有优
胜劣汰（传播⼴的存续）。芒格常借⽤⽣物进化的视⻆看经济竞争，如强调企业
护城河的᯿要，否则在市场选择中会被淘汰。该模型也警示我们适者⽣存不等于
最强⽣存，⽽是最适合环境者⽣存——因此当环境变迁时，过去的优势可能变成
劣势（如恐⻰时代巨兽称霸，环境剧变却灭绝）。
例⼦：⻓颈⿅进化出⻓脖⼦是因为⾼个体更易吃到树叶，活得久⽣的后代多，代
代累积脖⼦就越来越⻓。经济上，⾃然选择体现为⾃由市场竞争，消费者偏好和
竞争压⼒就是选择⼒ᰁ，使得不符合需求的企业倒闭，适应市场的壮⼤。科技
上，淘汰制⽐赛所选出的冠军技术往往就是最“适应”当前要求的技术标准。
适⽤场景：商业策略：不断检视公司是否适应当前市场环境，不能⼀招鲜吃遍
天，因为市场演化持续进⾏。投资：选择⻓存下来的公司（经历市场选择考
验），回避未经过周期检验的模式。个⼈：懂得在不同环境调整⾃⼰的策略，⽐
如职场竞争中，发现公司⽂化偏好某特质就适当表现之，以“适应”组织⽣态。政
策上，政府⼲预市场要谨慎，过度保护落后者可能阻碍优胜劣汰带来的整体进
步，但也要在某些必要领域避免残酷选择对社会弱势造成过⼤伤害。⾃然选择模
型让我们理解竞争机制之⽆情及其驱动的创新。
059/100 红皇后效应 (Red Queen Effect) ：
定义：源⾃《爱丽丝镜中奇遇记》中红皇后的话：“在这⾥，你需要不停奔跑才
能留在原地。”⽣物学上指物种必须不断进化以应对其他物种的进化，仅仅维持
现状就需要持续改进。
意义：红皇后效应强调竞跑环境下不进则退的动态。对企业⽽⾔，竞争对⼿、消
费者期望都在提升，保持过去的⽔平实际上相对落后。对个⼈亦然，持续学习是
保持竞争⼒的必要条件。这模型说明，绝对进步的概念往往是相对的——如果其
他都在进步，你停⽌不前就等于退步。芒格时常学习新知识、关注时代变化，正
体现了对红皇后效应的警觉。
例⼦：猎豹变快，瞪羚也必须变快才能不被捕⻝；若瞪羚进化速度稍慢，就会被
淘汰，两者速度都不断提升却维持了捕⻝-逃逸的动态平衡。商业上，智能⼿机
⼚商每年推陈出新是不得已⽽为之——竞争者都在升级功能，哪家停⽌创新，很
快市场份额就下滑。学术界也是，你的研究不进展，别⼈的研究会超越你，以⾄

35
•
•
•
•
•
•
•
•
原地踏步就变成落后。
适⽤场景：科技⾏业最明显，产品周期短，⼀刻不创新就会被时代淘汰。个⼈职
业，持续提升技能、紧跟⾏业趋势才能保住职业位置。企业战略，要有⻓期研发
和学习机制，因为竞争环境变化快，只有持续奔跑才能跟上。甚⾄国家经济也
是，不努⼒提升⽣产⼒和产业，别国超越后原地不动的国家相对就落后了。红皇
后效应给我们的启示是：永不停歇的改进是参与竞争的基本要求。
060/100 复制 (Replication) ：
定义：⽣命的基本属性是复制繁衍。⾼保真复制DNA是⽣物物种延续的基础。复
制也分有性和⽆性两种⽅式，各有利弊：⽆性复制快但缺少多样性，有性繁殖᯿
组基因提供变异。
意义：从进化⻆度看，传递信息（基因）⽐个体存续更᯿要。这投射在⼈类社
会，就是⽂化、知识的传播与传承。复制模型让我们理解事物如何指数增⻓（细
胞分裂、病毒传播）和模式扩散（模仿和复制成功经验）。芒格是把好的经验教
训“复制”应⽤在不同场景的⼤师，他强调学习他⼈成功模式，也是⼀种复制思
想。需要注意的是，盲⽬复制没有变异会导致系统脆弱（缺少多样性），因此有
时引⼊变化（创新）⾮常必要。
例⼦：细菌通过简单分裂迅速繁殖，短时间内数ᰁ呈指数级增⻓——这就是复制
威⼒，也是感染病传播快的原因。商业⾥，连锁加盟模式本质是复制：把成功的
单店模式快速复制到多地，以低边际成本扩张版图。但如果环境差异较⼤，完全
复制不变通可能⽔⼟不服。知识领域，经典书籍、课程的传播就是思想的复制，
⼀代代学⽣通过教育复制⼈类积累的知识。
适⽤场景：创业：当验证某模式可⾏后，可以考虑标准化流程，进⾏规模化复制
扩张。但要评估外部条件是否⽀持同样模式。企业管理：将优秀员⼯的做法提炼
成SOP，在全公司复制推⼴，可整体提升绩效。社会：公共政策推⼴时，不能简
单复制其他国家模式，要结合本国情况做“变异”调整。复制模型说明规模化路
径，但也提醒我们保持多样性，以免整体因单⼀模式的问题⽽崩溃。
061/100 等级和组织本能 (Hierarchical/Organizing Instincts) ：
定义：多数复杂⽣物群体（尤其是⼈）有形成等级结构和组织的倾向。例如动物
社会⾥⾸领和阶层，⼈类社会⾃古分⼯协作并形成组织。
意义：等级和组织是提⾼群体效率的⼿段，也是进化出的本能之⼀。这解释了为
什么⼈类很⾃然地组建家庭、部落、公司、国家等有结构的组织。组织本能帮助
我们更好地合作，但也可能带来弊端，如僵化的官僚体系和地位⽃争。芒格指出
许多问题（如权⼒导致傲慢、下级迎合上级导致信息失真）与等级组织有关，因
此需要机制去对抗其负⾯效应。理解这⼀模型有助于我们在管理中趋利避害：利
⽤组织提⾼协调，但避免过度官僚或滥⽤权⼒。
例⼦：狼群有清晰的⾸领（Alpha）和阶层，⾸领负责带领狩猎，获得优先进⻝

36
•
•
•
•
•
•
•
权；⼈类军队的层级制让⼤ᰁ⼠兵⾏动如⼀，实现⾼度配合。公司中CEO-⾼管-
员⼯的结构可以明确决策和执⾏链，但也容易出现信息向上报喜不报忧的问题
（员⼯不敢提坏消息给⽼板）。
适⽤场景：企业管理：承认层级是必要的，但要打造良好的企业⽂化，防范谄媚
⽂化和信息屏蔽。例如建⽴畅通的上下沟通渠道，匿名提建议机制等。政策制
定：理解⼈有服从领导的本能，就要确保领袖素质过硬并有制衡，否则群体可能
随错的头领⾛向错误⽅向。团队建设：⼩团队可能更灵活，但⼤团队需要分⼯与
层级才能运转；领导者需要懂得利⽤组织本能激励团队，同时抑制因等级导致的
不平等或⼠⽓问题。等级组织模型让我们务实地⾯对⼈类倾向，并设计良性的组
织制度。
062/100 ⾃我保存本能 (Self-Preservation Instinct) ：
定义：所有⽣物都具有求⽣和保护⾃⼰的本能。这包括躲避危险、排除竞争威
胁、争夺资源等⾏为倾向。在⼈类层⾯，可能表现为⾃卫、防御性反应甚⾄攻击
性。
意义：⾃保本能是⽣命延续的基本动⼒，但在⼈类社会，这种本能有时会过度，
导致⾮理性的⾏为或冲突。理解这⼀点可以帮助我们解释很多⼈类⾏为（如护犊
情深、为利益不择⼿段、防卫性否认）。芒格在⼈性⼼理模型中提到许多偏误和
⾏为（如否认现实、⾃利偏⻅）都根源于强烈的⾃我保存/⾃利驱动。管理和协
调⼈类活动，需要既尊᯿这⼀本能，⼜要通过制度和道德加以约束平衡，以避免
⼈⼈只顾⾃⼰毁掉合作基础。
例⼦：当公司裁员传闻出现时，员⼯会本能地先顾⾃身：抢功劳、推责任、储蓄
准备，都是⾃保体现。⼀些⾼管为了保住职位可能隐瞒坏消息或打压异⼰，也是
⾃保本能的极端体现。更⼴泛的，如国家间博弈，出于⽣存安全考虑往往囤积武
器，这种互相猜忌⼜容易导致军备竞赛。
适⽤场景：管理：理解员⼯ “保饭碗” 的⼼理，有助于制定更⼈性化的变⾰⽅
案，及时沟通安抚，避免恐慌。谈判：知道对⽅底线往往是⾃保利益，可以寻求
双赢让步点，使其安全感得到保障来换取合作。⻛险控制：企业⽂化要⿎励报告
错误⽽不是掩盖，否则员⼯为⾃保会隐瞒问题酿成更⼤危机。与此同时，政策和
伦理建设旨在抑制过度⾃私，提倡顾全⼤局，因为纯粹的⾃保本能⽆序释放会破
坏群体利益。
063/100 简单的⽣理奖惩 (Physiological Reward-Pain Seeking) ：
定义：所有⽣物的神经系统都会趋利避害：追求快感（奖赏）和避免痛苦。这由
体内的奖励化学物质（如多巴胺）和痛觉机制驱动。
意义：这⼀模型说明了⾏为的⽣物驱动⼒。⼈类的很多⾏为其实可以还原到对快
乐的追逐和痛苦的逃避，包括那些上瘾⾏为（因为强烈即时奖励）或拖延（因为
任务痛苦）。芒格的“⼼理误判”列表中多项（如奖励超级反应倾向、厌恶损失

37
•
•
•
•
•
•
•
•
等）都与此⽣理奖惩机制有关。了解这个本能，可以帮助我们设计激励（利⽤奖
赏驱动）或戒除坏习惯（设法增加痛苦/减少快感）。同时警惕其弊端，例如容
易被即时满⾜引诱⽽忽视⻓期后果。
例⼦：⼈爱吃⾼糖⾼脂⻝物，因为进化中这些⾼热ᰁ的东⻄曾给强奖励——如今
导致肥胖和健康问题，这是奖赏机制过强的后果。赌场利⽤灯光铃声给予赌徒间
歇性奖励的刺激，使⼈上瘾难以⾃拔。社交媒体上的点赞评论也触发多巴胺，让
⽤户不断刷屏获取愉悦感。反之，健身的痛苦让很多⼈畏惧开始运动。
适⽤场景：个⼈：培养好习惯时，可以把它和愉快体验关联（如听喜欢的⾳乐时
跑步），增加奖励感；戒除坏习惯则反过来，可以⼈为制造难度或痛苦关联（如
戒⼿机时卸载App，避免轻易获得快感）。管理：⼯作设计上给员⼯适度挑战但
成功后有成就奖赏，以充分调动积极性。营销：产品或服务尽ᰁ带给⽤户即时的
正向体验，满⾜其愉悦需求。理解这⼀趋乐避苦模型也提醒我们平衡短期快感与
⻓期利益——过度沉迷短期奖赏可能损害⻓远⽬标，需要意志⼒和制度来纠偏。
064/100 适应性挪⽤ (Exaptation) ：
定义：⽣物学家古尔德提出的概念，指⽣物特征最初进化是为了某种功能，后来
被“挪⽤”⽤于另⼀⽤途。例如⻦类⽻⽑起初可能⽤于保温，之后被⽤于⻜⾏。
意义：适应性挪⽤说明进化具有创造性巧合：现有结构在新环境下派上新⽤场。
这可启发我们在创新中“旧元素新⽤”。很多发明都是现有技术在其他领域的᯿新
应⽤。芒格学习各学科模型，然后在商业投资中举⼀反三，某种程度上也是知识
的“挪⽤”。理解这⼀概念还让我们意识到事物的⽤途并⾮固定，⼀个系统的部件
可能有潜在功能尚未开发。
例⼦：键盘“@”符号原本很少⽤，但电⼦邮件出现后被挪⽤作地址符号，赋予了
全新᯿要⽤途。硅胶材料最初⽤于军⼯，后来发现可⽤于隆胸⼿术，也是技术适
应性挪⽤的例⼦。⾃然界⾥，哺乳动物的中⽿⼩⻣原本是爬⾏动物下颌⻣的⼀部
分，后来挪作提升听觉性能，这是解剖结构功能转变。
适⽤场景：创新：⿎励跨界思考，把⼀种领域的成熟⽅案应⽤到另⼀领域。例
如，Uber把定位和线上⽀付（原有技术）挪⽤到出租⻋服务模式，带来⾏业⾰
命。科研：注意实验过程中的意外结果，也许能挪⽤开发出新⽤途（许多药物副
作⽤成为主效⽤，如伟哥最初是⼼脏药，副作⽤被挪为主要⽤途）。个⼈：把⾃
⼰已有技能应⽤到新领域，⽐如程序员⽤编程思维解决管理问题，可能产⽣新⽅
法。适应性挪⽤模型提倡资源再利⽤、跨界融合，有时现成的东⻄换个⽤法就能
解决难题。
065/100 灭绝 (Extinction) ：
定义：当物种失去适应⼒或环境剧变，数ᰁ降⾄⽆法维持繁殖时，就会发⽣灭
绝。⼀旦物种灭绝，其ᇿ特基因和功能将永久消失。
意义：灭绝是进化的⼀部分，提醒我们⽣存并⾮保证。对组织和公司⽽⾔，灭绝

38
•
•
•
•
•
•
对应破产或消亡。如果不能与时俱进或抵御⻛险，再强⼤也可能⾛向终结（如恐
⻰统治地球1.6亿年仍灭绝）。芒格在商业上⾮常警惕“杀死公司的因素”，因为
纵观历史，⼤部分公司终将衰亡。这模型敦促我们建⽴冗余和韧性（对应前述反
脆弱、冗余原则），以降低突然灭亡的⻛险；也让我们在看到不可持续的迹象时
勇于调整甚⾄退出。
例⼦：⼆叠纪-三叠纪⼤灭绝造成地球上约90%物种消失，为之后恐⻰时代铺
路。商业中，柯达公司由于未能及时转型数码，最终核⼼业务基本消亡，这是技
术环境巨变导致“物种”灭绝。个⼈职业⽣涯，如果从事的技能彻底被新技术取代
且未及时学习新技能，也会⾯临“职业灭绝”（如打印排版⼯被⽂字处理软件淘
汰）。
适⽤场景：战略：持续监控环境变化，识别潜在“灭绝级”威胁，例如颠覆性技
术、政策变⾰，提前布局转型或退出。⽣态和环境：保护⽣物多样性，因为⼀个
物种灭绝可能对⽣态链产⽣连锁反应。职场：终身学习，保持技能更新，避免⾃
⼰的价值因时代变化⽽归零。明⽩灭绝模型使我们居安思危，不因⼀时成功⽽放
松警惕，也尊᯿客观规律，适时做出痛苦但必要的调整（如退出夕阳⾏业转战新
领域）。
066/100 ⽣态系统 (Ecosystem) ：
定义：⽣态系统指⽣物群落与其⾮⽣物环境相互作⽤的整体。它强调多样性和各
组成部分的相互依存，包括⻝物链、能ᰁ流动和物质循环。
意义：⽣态模型让我们认识到系统整体性和平衡的᯿要性。⼀个⽣态系统的健康
取决于各种⽣物和环境因素的动态平衡，任何单⼀元素的过度或消失都会影响全
局。同理，在经济和社会系统中，各部分间也有类似的⽹络关系，需要系统视⻆
管理。芒格投资时就关注产业⽣态——供应商、客户、竞争者、监管等构成企业
⽣态环境。理解⽣态思维可以避免头痛医头、孤⽴决策，⽽是看到⾏动的外部性
和间接影响。
例⼦：狼被从⻩⽯公园消灭后，导致⿅群失控破坏植被，河岸侵蚀，⽣物多样性
下降。后来᯿新引⼊狼，⽣态恢复平衡。这说明顶级捕⻝者在⽣态中的关键作
⽤。商业⽣态上，如果⼀个巨头企业垄断所有资源，中⼩企业死去，⻓远看整个
⾏业创新活⼒可能降低（⽣态单⼀脆弱）。都市系统也是⽣态：城市交通、住
宅、商业区相互影响，需要综合规划。
适⽤场景：政策：制定环保、经济政策要考虑⽣态平衡，如保护⼀环节也关注其
对其他环节的影响。企业经营：视公司为⽣态⼀部分，注意与供应商、客户共存
共荣，不能剥夺上游下游利益，否则⽣态失衡最终⾃⼰受害。个⼈：看待⾃⼰⽣
活也可⽣态化思维，如健康⽣态（饮⻝、运动、休息缺⼀不可），或者把事业、
家庭、爱好视为⽣活⽣态的组成，要平衡投⼊，才能整体健康。⽣态模型强调整
体观和关联性，帮助我们超越线性因果，理解复杂⽹络中的反馈。
067/100 ⽣态位 (Niches) ：

39
•
•
•
•
•
•
•
•
定义：⽣态位指物种在⽣态系统中的⻆⾊和功能地位，包括其利⽤的资源和与其
他物种的关系。简单说，就是物种“职业”和“住所”的综合。通常⼀个⽣态位只能
被有限物种占据，竞争过于激烈会有部分被淘汰。
意义：⽣态位概念揭示了差异化的重要。在⾃然界，每种⽣物通过占据特定⽣态
位避免直接竞争，从⽽共存。这对商业和职业有直接启发：企业应找到⾃⼰的市
场利基，个⼈应明确⾃身定位，才能避开红海竞争并存活发展。否则多物种争夺
同⼀⽣态位，就会竞争激烈导致弱者灭亡。芒格常谈“能⼒圈”，实则类似⼈为选
择合适⽣态位；同时他强调企业护城河也是在保护⾃⼰的⽣态位不被竞争者侵
占。
例⼦：在森林⾥，⾼⼤乔⽊占据上层阳光资源，⼩灌⽊耐阴占据下层，各有⽣态
位，所以共⽣不互相排斥。如果两种动物完全吃同样的⻝物、活动时间地点相同
（⼀模⼀样的⽣态位），那必有⼀⽅被竞争淘汰（所谓完全竞争者不能共存）。
商业上，7–11便利店定位即时便利，⼩超市定位⽇常杂货，⼤卖场定位⼀站式
ᰁ贩——各有⽣态位。如果⼀个⼩店试图什么都卖，会被更专业的对⼿打败。
适⽤场景：创业：找到市场空隙（niche market）切⼊，以差异化服务避开⼤企
业锋芒。职业：培养⾃⼰ᇿ特技能组合，成为某领域不可替代的专家，⽽不是和
⼤ᰁ⼈拼同质化技能。企业战略：清楚⾃身竞争优势和定位客户群，不盲⽬扩张
到⾃⼰⽆优势的领域，否则就是跑到别⼈的⽣态位送死。⽣态位模型指导我们扬
⻓避短，找到并巩固适合⾃⼰的⽣存空间。
068/100 邓巴数 (Dunbar’s Number) ：
定义：邓巴提出，⼈类⼤脑的新⽪质容ᰁ限制了亲密社交关系的⼈数，⼤约为
150⼈左右。即⼀个⼈最多与约150⼈保持稳定的⼈际关系⽹络。
意义：邓巴数揭示了⼈类社交能⼒的认知上限。这在进化上源于原始部落规模，
⼀般150⼈上下。超过这个规模，群体开始需要正式规则、制度⽽⾮纯⼈际关系
来维系，因为我们记不住每个⼈也难以维持信任。对现代组织，这意味着公司、
军队编制等最佳规模往往在百⼈左右，太⼤会出现沟通信任问题，需要分层。芒
格在伯克希尔的企业管理中，也偏爱让旗下⼦公司⾃治，每个单元规模有限，从
⽽避免⼤机构官僚低效。
例⼦：军事单位编制传统上⼀个连约100–200⼈，这是⻓期实践印证的⼈数限
度。超出后需划分营、团。很多企业发现，部⻔超过150⼈后，员⼯彼此不再熟
悉，协作和团队感明显下降，因此⼀些企业倾向拆分团队或采⽤⼩⼯作单元。社
交媒体上，虽然⼀个⼈可能有上千“好友”，但真正互动频繁的也⼤约百来⼈，符
合邓巴数预测。
适⽤场景：组织设计：设计公司架构时，可考虑将组织单元控制在150⼈左右，
以增强凝聚⼒和沟通效率。社区营造：线上线下社区若超过150⼈，需引⼊规则
和管理者，因为⼈际⽹络不够⽤了。⼈脉管理：认识邓巴数，也提醒我们精⼒有
限，把主要精⼒投⼊与最᯿要的百来⼈维系关系。超出这个数，即使⻅⾯也常常
认不得名字。总之，邓巴数模型为我们提供了⼀个社交效率极限的参考，在⼈员
管理与社群规划上很有价值。

40
•
•
•
•
•
•
•
•
6. ⼈性与决策⼼理模型（24个）
069/100 信任 (Trust) ：
定义：信任是⼈类社会合作的基础⼼理机制，指相信他⼈会正直⾏事、不欺骗或
伤害⾃⼰。信任建⽴通常基于⾎缘、声誉或制度保障。
意义：信任⼤幅降低社会交易成本，使复杂协作成为可能。如果⼈⼈缺乏信任，
任何合作都需要昂贵的监督和合同，效率极低。芒格认为，⾼信任的体系运转最
有效率，这是⽂明与经济繁荣的᯿要原因之⼀。同时他也警告过度信任可能被滥
⽤，所以平衡信任与监督很关键。企业⽂化中，⾼信任团队更有凝聚⼒和创造
⼒，但也需防范道德⻛险。
例⼦：我们在商店买东⻄不每次验假，就是对货币和商家诚信的信任。公司⾥主
管将任务交给员⼯⽽不事⽆巨细监管，是对员⼯的信任，员⼯也因被信任更愿意
负责地完成。社会层⾯，治安好地区的⼈更愿意互帮互助，⽽治安差信任缺失的
社区每家都装铁栏防盗，邻⾥关系冷漠。信任带来的效率和福利差异显著。
适⽤场景：团队管理：领导应营造信任氛围，信任并授权有能⼒的员⼯，同时建
⽴诚信奖惩机制巩固信任。商业合作：诚信经营积累商誉能赢得客户和伙伴的信
任，形成良性循环做⼤市场。个⼈关系：与⼈交往守信、坦诚能建⽴持久可靠的
⼈际⽹络。注意在⾼信任环境下，也需要底线约束（如合同法、公司治理）防⽌
少数害群之⻢破坏信任整体⽔平。信任模型强调社会资本的᯿要性，它是隐形⽣
产⼒的⼀部分。
070/100 激励偏差 (Bias from Incentives) ：
定义：由于⾃身利益或激励所致，我们的判断会不⾃觉向有利于⾃⼰的⽅向倾
斜。即所谓“好处在前，理智在后”，连我们⾃⼰都可能意识不到这偏差。
意义：激励偏差解释了很多看似不可思议的糟糕决策或道德问题。芒格称其为⼈
类误判的第⼀号原因：“拿⼈⼿短，吃⼈嘴软”。⽆论专家或常⼈，⼀旦有利益牵
扯，都难保客观。这提醒我们在决策时要尽ᰁ避开直接的私利诱导，或者设计激
励使利益与正确决策⽅向⼀致。另外，对于别⼈的建议或意⻅，也要看他有什么
利益动机。
例⼦：推销员往往真诚地相信⾃⼰的产品最好，因为佣⾦激励让他不⾃觉忽略缺
点夸⼤优点。医⽣接受制药公司回扣，可能更频繁地开该公司药品，即使并⾮最
佳选择。审计⼈员⻓期受聘于某公司可能放松对其财报审查——安然事件中会计
师事务所因咨询费利益对安然违规睁⼀只眼闭⼀只眼，终酿⼤祸。
适⽤场景：管理：制定激励机制时⼩⼼谨慎，避免让员⼯为短期利益损害⻓期⽬
标（如只按销售额提成会激励销售忽视客户体验）。决策：决策层应倾听各⽅意
⻅时，考虑发⾔者的利益⽴场。例如供应商说他产品多好，要想到他有推销激
励，不可全信。⾃省：个⼈在涉及⾃⼰利益的判断时，要有意识地审视是否客
观，必要时寻求ᇿ⽴意⻅或数据校验。芒格和巴菲特为防激励偏差，对⾃⼰持有

41
•
•
•
•
•
•
•
•
股票的公司评价会额外谨慎。总之，要承认“每个⼈都有价码”，并以制度和理性
尽ᰁ中和激励偏差。
071/100 巴甫洛夫式联想 (Pavlovian Association) ：
定义：由巴甫洛夫经典条件反射实验揭示的现象：动物（包括⼈）会把同时出现
的刺激建⽴联结，如铃声与⻝物，久⽽久之单听铃声也会引发唾液分泌。⼈也会
对过去的关联经验形成下意识的好恶反应。
意义：这种连带联想的倾向影响深远。⼴告利⽤它，将品牌与愉悦场景绑定，消
费者看到品牌就有好感；创伤后应激也属此，某声⾳让战⼠联想到爆炸⽽恐慌。
芒格在⼼理误判中称其为“单纯的联想影响”，认为我们的⼤脑会不⾃主地因联想
⽽喜欢或厌恶某事物。这解释了很多⾮理性⾏为：⼈可能因为喜欢传递消息的
⼈，就不加批判地接受消息内容。认识这⼀倾向，可以帮助我们警惕操纵（如⼴
告洗脑）、亦可正向利⽤（如建⽴积极锚点习惯）。
例⼦：企业会请明星代⾔，就是希望消费者把对明星的好感迁移到产品上，这是
典型的巴甫洛夫式营销。相反，如果你每次熬夜加班都喝某款饮料，久⽽久之听
到这饮料名字可能就感觉疲惫，因为与你的痛苦加班经验关联。有⼈在⾳乐声中
闻到特定⾹⽔味后来恋爱了，那么以后闻到那⾹⽔味也许会莫名觉得浪漫愉悦。
适⽤场景：营销：设计品牌形象时，将产品与正⾯情绪（快乐家庭、美好⽣活）
绑定，通过᯿复接触让消费者形成潜意识正⾯联想。⾏为矫正：戒掉坏习惯可以
尝试打破原有联想，例如改变抽烟时惯常的环境或替代⼝感，以冲淡烟瘾发作时
的条件反射。沟通：传递不利信息时，选择受众喜欢信任的⼈来说，也会更易接
受，因为联想偏⻅会降低抵触。这个模型提醒我们，⼤脑很多评价并⾮逻辑，⽽
是简单联想反射，要多加留意：我们真的理性喜欢这个东⻄，还是因为它与某些
美好事物巧合出现过？
072/100 嫉妒与妒忌 (Envy & Jealousy) ：
定义：嫉妒和羡慕是⼈类普遍情绪，指看到他⼈得到⾃⼰渴望的东⻄⽽产⽣的不
平和怨恨⼼理。进化⼼理学认为，这源⾃相对地位竞争的本能。
意义：芒格指出，嫉妒是最没有乐趣却⼜普遍的罪。它不会带给⾃⼰任何直接利
益，只是痛苦地⽐较，但演化上可能激励我们追赶竞争者。嫉妒往往驱动⾮理性
⾏为，例如为了“⻅不得别⼈好”⽽做出损⼈不利⼰的事。理解这⼀倾向，可以让
我们在个⼈情绪管理上有所觉察，别因妒忌⽽误事。同时在组织中也要防范内部
因为不公平激励引发嫉妒，破坏团队合作。
例⼦：同事升职了，⼀些⼈可能因为嫉妒⽽传播流⾔抹⿊对⽅，即使这对⾃⼰并
⽆好处。股市投资者看别⼈暴富容易⼼⽣嫉妒，继⽽跟⻛冒险下注，结果往往追
⾼被套。历史上，“特洛伊战争”被神话成因⼥神间的嫉妒⽽起，也反映了嫉妒情
绪的破坏⼒。
适⽤场景：管理：薪酬制度尽ᰁ公平透明，避免显失公允激化员⼯间嫉妒⼼；在

42
•
•
•
•
•
•
•
•
分配任务和荣誉时考虑团队⼼理，别让少数⼈总拿好处，多数⼈⼼⽣不满。投
资：克服看到别⼈赚快钱就眼红的冲动，坚持理性策略。个⼈：培养知⾜和欣赏
他⼈成功的⼼态，对抗嫉妒，避免因嫉妒做出情绪化决策。嫉妒模型教导我们：
⼈是天⽣喜欢⽐较的，但向内⽐较（⾃⼰的进步）⽐向外⽐较更健康，⽽制度设
计应减少不必要的⽐较诱因。
073/100 喜好/厌恶偏⻅ (Liking/Loving & Disliking/Hating Tendency) ：
定义：⼈们倾向于⾼估⾃⼰喜欢的⼈或事物的优点，低估其缺点，对于不喜欢的
则相反。即先⼊为主的感情会扭曲我们后续的客观判断。
意义：这个偏⻅说明我们的判断常被感情染⾊。喜欢⼀个⼈，就更容易被他说
服，也更容易原谅其过错；讨厌⼀个⼈，则他即便有理也会被我们反驳。这在决
策中是危险的，会导致⽤⼈唯亲或排斥有益的信息。芒格建议⽤清单和理性流程
部分抵消这种偏⻅。另外，也可在沟通中利⽤它：先建⽴友好氛围，让对⽅喜欢
你，则你的观点更易被接受。
例⼦：粉丝滤镜就是喜爱倾向的表现，粉丝对偶像的瑕疵视⽽不⻅，还美化放⼤
其平凡举动。相反，公司⾥如果主管不喜欢某员⼯，可能⽆意识挑剔TA⼯作，就
算完成得不错也鸡蛋⾥挑⻣头。消费者对品牌的好恶也会影响评估：喜欢苹果品
牌的⼈会容忍其⾼价和缺陷，讨厌的⼈再好产品也挑刺。
适⽤场景：招聘：⾯试要结构化，避免仅凭“对眼缘”就决定录⽤或淘汰，可引⼊
多⾯试官平衡个⼈喜恶。合作谈判：先建⽴友善关系，如寒暄找共鸣，增加对⽅
对你的好感，从⽽在谈判中对你主张更开放。⾃省：检查⾃⼰是否因喜欢某⽅案
就忽视了隐患，或因讨厌某来源就否定了有⽤意⻅，尽ᰁ将事和⼈分开评判。明
⽩喜恶偏⻅普遍存在，有助于我们在᯿要决策时提醒⾃⼰ “我是不是因为喜欢/讨
厌⽽不⾃觉偏袒/偏⻅？” 。
074/100 否认倾向 (Denial) ：
定义：⾯对痛苦的现实或明显的警讯，⼈类常选择否认或忽视，以减轻⼼理不
适。这是防御机制的⼀种，使⼈逃避必须正视的真相。
意义：否认是短期⾃我安慰，但⻓期有害。芒格将其列为愚蠢的根源之⼀：很多
企业⾛向崩溃的过程中管理层都在否认问题的严᯿性。了解这⼀倾向，可以在⾃
⼰或组织出现危机征兆时，强迫打破否认，⽐如勇敢⾯对财务亏损、健康问题
等。管理者也应营造⽂化，⿎励讲真话，避免下属因为害怕或否认⼼理掩盖坏消
息。
例⼦：有些⼈在身体出现严᯿症状时，出于恐惧不敢就医检查，骗⾃⼰“没事”，
这就是否认，可能耽误最佳治疗时机。企业项⽬明明⼀再拖期超⽀，项⽬经理却
对上汇报“⼀切正常”，也是否认⼼理作祟，不愿承认失败苗头。历史上著名的
“温⽔煮⻘蛙”⽐喻说明如果逐渐恶化，⼈会持续否认危险直到太晚。
适⽤场景：决策：定期反思，“我是否在逃避某个不愿⾯对的事实？”必要时请外

43
•
•
•
•
•
•
•
•
部审视，以打破认知盲区。企业：建⽴预警机制，当关键指标恶化达到阈值必须
引起管理层᯿视，并制定纠偏计划，不能⾃欺欺⼈。⼼理：培养勇⽓直⾯痛苦，
⽐如敢于看财务账本，敢于听取批评意⻅，因为承认问题是解决问题的第⼀步。
否认倾向模型提醒我们 “鸵⻦⼼态” 的危害，及时拔头出沙⼦才能逃离猛兽。
075/100 易得性偏误 (Availability Heuristic) ：
定义：⼈倾向于依据记忆中最容易想起的信息来判断事件概率或᯿要性。这导致
最近的、显眼的、情绪上强烈的例⼦对判断影响过⼤，⽽统计客观事实被忽视。
意义：易得性偏误说明我们的直觉概率评估很不靠谱，常被新闻轰炸和个⼈经历
扭曲。例如⻜机失事报道频繁会让⼈⾼估空难⻛险，尽管统计上开⻋更危险。投
资者也可能因刚经历⼀轮⽜市就过度乐观。芒格提醒这种偏⻅会导致决策偏颇，
要⽤数据和理性校正。也可利⽤这个偏误：⽐如让正确观念在团队中频繁出现，
强化⼤家印象，从⽽影响决策倾向。
例⼦：⼈们往往认为死于鲨⻥攻击⽐被椰⼦砸死的概率⾼，因为鲨⻥袭⼈事件更
常⻅于媒体报道且印象深刻，但实际上每年椰⼦砸死⼈更多。⼜如，公司刚发⽣
⼀次安全事故，管理层接下来⼏个⽉会⾼度紧张投⼊⼤ᰁ资源整改，但⼏年⻛平
浪静后警惕性下降，这是近期记忆主导判断所致。
适⽤场景：⻛险评估：不要仅凭最近新闻或亲身经历，要看⻓时期⼤样本的数
据。管理：若有᯿要但容易被遗忘的⻛险，可定期提醒（制造可得性）让员⼯᯿
视，⽐如每季度᯿温安全培训以防遗忘。沟通：在说服他⼈时，多提供⽣动实
例，因为实例让观点在对⽅脑中更可得，更能说服他。易得性模型最终提醒我
们：显眼的不⼀定重要，重要的未必显眼，要透过噪⾳看到真实频率。
076/100 代表性偏⻅ (Representativeness Heuristic) ：
定义：我们倾向于根据事物与某典型模型的相似程度来判断归类，忽视了统计基
础概率等信息。这导致如基率忽视、刻板印象等错误。
意义：代表性偏⻅让⼈以偏概全：看到⼏个特征像X类事物，就断定它是X，⽽没
考虑X出现的整体概率。芒格举例“Linda问题”展示了⼈们会违背逻辑选择似乎更
“代表”但实际更不可能的选项。认识这⼀点可以帮助我们在判断时加⼊统计思
维，避免被表⾯故事迷惑。对于防⽌歧视也有意义，不因⼏个标签就对某⼈贴定
性标签。
例⼦：假如介绍⼀个⼈“外向健谈，喜欢帮助别⼈”，很多⼈会猜他是销售或⽼
师，⽽不是⼯程师，即使⼯程师总体⼈数更多（基数概率更⾼）。这就是以刻板
印象判断⽽忽略了基率。再如投资者⻅某新创公司创始⼈像乔布斯（代表成功创
业者形象），可能武断相信其公司会成功，忽略了创业成功率极低这个统计事
实。
适⽤场景：招聘：不要被应聘者某些特质迷惑，以为符合某岗位就⼀定胜任，应
参考更客观的测试和背景核实。决策：在评估概率时，先考虑基准概率（base

44
•
•
•
•
•
•
•
rate），再结合具体信息校正。例如新产品上市成功率⾏业平均只有10%，即便
我们团队经验丰富，也不能凭感觉就估计成功率80%。避免偏⻅：不以貌取⼈，
不因为⼈属于某群体（性别、种族、星座）就刻板推测其特质。代表性偏误告诉
我们直觉分类很不可靠，必须引⼊统计理性。
077/100 从众⼼理 (Social Proof) ：
定义：⼜称社会认同倾向，⼈们倾向于观察他⼈⾏动来决定⾃⼰如何⾏动。“⼤
家都这样做”的信息会强烈影响个体判断，哪怕原本观点不同，也可能随⼤众。
意义：从众是深植于我们基因的⽣存策略，群体⾏为通常提供⾏为指引以避免犯
错。但也正因如此，集体盲从和群体极化现象频发，导致⽺群效应式的错误（如
投机泡沫、集体疯狂）。芒格将社会认同列为主要误判⼼理之⼀，指出它威⼒巨
⼤且常与其它偏⻅联合作⽤。因此，理解从众倾向有助于我们意识到流⾏并不代
表正确，在᯿要决策时要能ᇿ⽴思考。管理者也应注意团队中的从众效应，⿎励
不同意⻅。
例⼦：电梯⾥如果所有⼈都⾯向后壁，新进电梯者⼤概率会不由⾃主跟着⼀起⾯
向后（经典的⼼理学恶作剧实验）。股市中散户容易追涨杀跌，因为看到别⼈都
买就害怕错过，争相涌⼊导致泡沫，⼜在别⼈抛售时跟⻛恐慌出逃。⽇常购物
时，“畅销榜”“⼤家都买”标签也运⽤了从众⼼理，让你觉得买的⼈多的就是好
的。
适⽤场景：营销：利⽤从众倾向可以提⾼转化率，如在餐厅放满顾客（营造⽕爆
氛围），或提供⽤户评价数ᰁ以增强新顾客信任。决策：若发现⾃⼰仅因为别⼈
都那么做才跟随，要停下来问⾃⼰理由何在，是否真符合⾃身信息。管理：⿎励
团队中持不同⻅解的⼈发声，避免所有⼈表⾯⼀致却集体误判（如庞培式悲
剧）。社会认同模型⼒ᰁ⼤，但也可通过培养独⽴思考⽂化和敢于质疑的⻛⽓来
缓冲其负⾯影响。
078/100 叙事本能 (Narrative Instinct) ：
定义：⼈类天⽣是“讲故事的动物”。我们渴望⽤有因果联系的叙事来理解世界，
即使事件是偶然的，我们也倾向编织故事赋予意义。
意义：叙事本能让知识⽂化得以传承（通过故事、历史），赋予我们对复杂现实
的理解框架。但它也带来偏误：我们可能偏爱好故事甚于⼲巴巴的事实。⼀个合
乎情理的故事常常⽐零散数据更有说服⼒，即使故事简化甚⾄扭曲了真相。芒格
提醒投资者不要被公司管理层编织的动听故事冲昏头脑，⽽要看实际财务数据。
叙事驱动也解释了为什么⼈类容易事后编造“必然如此”的故事（对应事后偏
⻅）。
例⼦：股评家喜欢在事后⽤⼀个故事解释股市涨跌，⽐如“因为某某消息股市下
跌”，但这个故事往往过于简单或牵强，却满⾜了观众渴求因果的本能。在营销
中，“讲品牌故事”⽐罗列参数更能打动消费者，就是叙事本能的体现——⼈们记

45
•
•
•
•
•
•
•
•
住的是情节⽽⾮数据。宗教神话和历史传说都是借由故事流传价值观和经验。
适⽤场景：传播沟通：善⽤讲故事来传递信息，可⼤⼤增强对⽅记忆和理解。例
如领导做愿景宣导，⽤故事阐释⽐⼲巴巴指标有效。数据分析：⼩⼼不要为了讲
出⼀个顺畅故事⽽过度简化或曲解数据，有时现实⽆明显故事线也要接受。投
资：警惕“概念故事股”，管理层或媒体编织前景故事，可能⽆实质⽀撑。叙事本
能模型提醒我们故事的双刃剑：它是沟通利器，也是思维陷阱，要在享受故事魅
⼒的同时核实其真实性。
079/100 好奇本能 (Curiosity Instinct) ：
定义：⼈类有强烈的求知欲，对于未知和新奇事物天⽣感兴趣。这种好奇驱动⼈
类探索发现，是科学和创新的源泉之⼀。
意义：好奇⼼促使我们不断突破现状，追求进步。芒格本⼈就是好奇⼼的典范，
⼴涉各领域知识。他认为保持好奇能让学习永不⽌步。然⽽，好奇本能也可能分
散注意⼒，被⽆关紧要的信息吸引⽽偏离⽬标。因此，既要⿎励好奇以激发创造
⼒，⼜需引导其⽅向。总的来说，好奇模型说明内在动机的᯿要性：当⼈对⼀件
事本能好奇时，不需外部奖励也会投⼊巨⼤热情去钻研。
例⼦：⼉童天⽣问⼗万个为什么，正是好奇驱动他们学习世界。历史上的⼤发现
往往来⾃好奇：⻨哲伦环球航⾏、科学家探索太空等。企业中的研发创新团队，
往往是由⼀群对技术和⽤户需求抱有强烈好奇的⼈组成，他们推动公司不断推出
新产品。相反，如果组织扼杀了好奇⼼（不许提问题、不尝试新⽅法），就会停
滞守旧。
适⽤场景：教育：保护并激发学⽣的好奇⼼，⽐强制灌输更能提升学习效果，⽐
如项⽬式教学引导孩⼦⾃⼰发现答案。管理：营造探索创新的⽂化，允许员⼯对
现有流程提出疑问并尝试改进，企业才能持续改良。个⼈成⻓：保持“活到⽼学
到⽼”，对新知识保持好奇⼼，可以让⼤脑活跃，跟上时代变化。芒格在90多岁
仍学习新科技、新理念，证明好奇⼼可以让⼈终身成⻓。
080/100 语⾔本能 (Language Instinct) ：
定义：史蒂⽂·平克提出⼈类有天⽣习得语法语⾔的能⼒，⼤脑为语⾔交际进化
出专⻔机制。婴⼉在幼年普遍能轻松掌握⺟语就是证据。
意义：语⾔是⼈类合作和⽂明的基⽯。语⾔本能模型强调了沟通对⼈类的重要
性。通过语⾔，我们能共享知识、传承⽂化、协调⼤规模协作。芒格本⼈极᯿视
语⾔精确表达，他说“不要做模糊的思想”，语⾔能⼒不只是交流，也是思考⼯
具。同时，这模型说明婴幼⼉期是语⾔学习关键期，错过这个窗⼝再学语⾔就难
多了。对组织⽽⾔，良好的“内部语⾔”（术语、价值观表述）有助于统⼀思想。
例⼦：各地⼩孩不管⽣来听的是汉语、英语还是斯瓦希⾥语，都能在⼏岁内⾃然
掌握复杂语法，这⾮后天刻意训练，⽽是⼤脑⾃带的语⾔学习模块。职场中，⼀
个公司内部形成的⿊话⾏话（⽐如OKR、KPI等术语)就是组织⾃⼰的语⾔，本能

46
•
•
•
•
•
•
•
•
地新员⼯会努⼒学习这些以融⼊圈⼦。⼈类历史上，语⾔的出现极⼤加速了知识
积累，远超其他物种。
适⽤场景：教育：᯿视幼⼉语⾔环境，多语⾔环境能激发⼉童掌握多种语⾔潜
能，但成⼈再学就费劲多。组织管理：确保组织内部有清晰的沟通语⾔和渠道，
减少信息误解；同时注意语⾔会影响思维，如正向⽤词塑造积极⽂化。社交谈
判：善⽤语⾔的⼒ᰁ，通过讲故事、使⽤恰当措辞，可以更有效影响他⼈。语⾔
本能提醒我们沟通是⼈类超能⼒，要充分利⽤语⾔来传递思想，并警惕语⾔陷阱
（如⽂字游戏、宣传洗脑）。
081/100 ⾸因效应 (First-Conclusion Bias) ：
定义：芒格⽐喻⼈脑像卵⼦⼀样，“第⼀个进⼊的精⼦（想法）使卵⼦关闭”，即
我们倾向于固守先⼊为主的结论。⼀旦脑中形成了初步看法，再接受其他信息时
会倾向于⽀持原先结论，忽略或排斥相反证据。
意义：⾸因偏⻅解释了为何先发影响⼤，以及确认偏误的形成（倾向搜寻⽀持⾃
⼰观点的信息）。它让我们反思决策过程要避免仓促下结论，⼀旦有了结论就难
客观。芒格建议⽤清单和多学科视⻆推迟做判断，以减轻⾸因效应。此外，这模
型告诉我们思维定式⼀旦形成很难改变，所以教育孩⼦或培训员⼯时，起初教什
么观点很᯿要。
例⼦：⾯试时，候选⼈给⾯试官的第⼀印象往往会主导整个评价（⾸因印象），
后⾯表现稍逊也容易被原有好印象遮盖。科学研究⾥，⼀代权威的理论可能已经
过时，但因为学界⼤多是先学他们理论⻓⼤，对新证据往往抗拒（不愿推翻先⼊
为主理论）。投资者若先⼊为主认定⼀家公司优秀，即使后来冒出坏消息也倾向
合理化解释继续看好。
适⽤场景：决策：刻意推迟最终定论，多看多想，不要让第⼀个想法草率占据主
导。会议讨论：避免先让领导或权威发表意⻅，以免⼤家盲从先⼊观点；可先匿
名收集想法，再讨论。市场营销：打造产品的第⼀认知很关键，如品牌定位和⽤
户初体验会深刻影响后续⽤户忠诚度，因此新产品开局要⾼质ᰁ。⾸因效应提醒
我们“先⼊为主”的强⼤，既可善加利⽤，也要谨防它让我们固执⼰⻅。
082/100 以偏概全 (Overgeneralize from Small Samples) ：
定义：⼈类容易⽤⼩样本的经验推演普遍规律，忽略统计显著性。这是对⼤数定
律的忽视，在⼼理学上也算可⽤性和代表性偏⻅的结合。
意义：⼩样本误推导致很多迷信和错误认知。例如，个⼈遇到⼏次特殊情况就觉
得“总是这样”。芒格警告说不要轻信单⼀案例就下⼤结论，要看⻓期⼤ᰁ数据。
这倾向在商业决策中很危险，⽐如凭⼀两个客户反馈就改变战略。克服它需要纪
律：遇事问“我样本够⼤吗？这结论稳健吗？”。
例⼦：某⼈在股市上连续三次短线交易赚钱，就认定⾃⼰天赋异禀“炒股致富易
如反掌”，于是加⼤赌注，结果第四次⼤亏—前三次只是随机幸运，⼩样本让他误

47
•
•
•
•
•
•
•
判⽔平。医疗上，⼀个新疗法⽤在5个病⼈身上4⼈好转，医⽣若⽴刻宣称突破有
效，其实样本太少也许是偶然，需更多试验确认有效性。
适⽤场景：分析：凡涉及统计推断，确保样本⾜够⼤且具有代表性，否则宁可说
“数据不⾜⽆法下结论”。管理：倾听客户和员⼯反馈时，不因个别声⾳就全盘改
变，要看是否多数趋势。⾃身经验：承认个⼈亲身经历有限，不要因为⾃⼰或周
围⼏⼈的遭遇就想当然推论所有⼈（⽐如“⼀次创业成功就觉创业都容易”）。此
模型教育我们谨慎归纳，科学的⽅法是收集⾜够证据⽽⾮道听途说以偏概全。
083/100 相对满⾜/错反应倾向 (Relative Satisfaction/Mis-reaction)：
定义：⼈类的满意度常取决于相对⽐较⽽⾮绝对值。我们倾向于拿现在和过去
⽐、和他⼈⽐，从⽽决定开⼼或失落。这导致⾏为上追求相对优势⽽⾮绝对改
善，有时会误判⾏动。
意义：⼼理学研究表明，幸福感很⼤程度来⾃与⾃⼰过去及周围⼈的⽐较。例如
收⼊提升但不及别⼈提升多仍感不满。这解释了为何经济发展了但相对差距拉⼤
时社会不满仍强，以及嫉妒和攀⽐的根源。管理者可以利⽤正⾯的相对激励（⽐
如排⾏榜⽐赛），但也要防范由此带来的负⾯（合作变内卷）。此外，相对思维
让我们在决策时过于关注⽐较⽽忽视绝对收益，⽐如为了赢对⼿宁可⾃损。芒格
告诫过，不要因为攀⽐⽽做愚蠢冒险。
例⼦：某⼈年终奖拿1万，本来满意，但听说同事拿2万后⽴刻觉得⾃⼰被亏待
——即使1万本身绝对不错。消费者在打折季容易冲动购买，因为标价$100现价
$50感觉赚了（相对便宜），但可能原本不需要这商品（绝对花了$50）。在股
票交易中，有⼈不愿卖出赚钱的股票因为相⽐最⾼点回落了，陷⼊“没有卖在最
⾼很亏”的相对⽐较，错失套现利润机会。
适⽤场景：个⼈理财：尽ᰁ以绝对⽬标衡ᰁ，⽐如理性评估买卖值不值，⽽⾮沉
迷于“本可赚更多”之类相对⽐较。员⼯激励：可利⽤排名奖励提升动⼒，但注意
拉开差距过⼤会损害团队协作和平衡，也要辅以强调绝对⽬标达成的᯿要性。幸
福观：培养“不与⼈⽐，只与⾃⼰⽐”的⼼态，降低⽆谓攀⽐带来的不满，多关注
绝对进步（今年⽐去年进步就是好事）。相对满⾜模型提醒我们幸福是⽐较级，
⽽决策也常被相对差异左右，因此要练习⽤更绝对客观的尺度看问题。
084/100 承诺与⼀致性偏差 (Commitment & Consistency Bias) ：
定义：⼈们倾向于保持与⾃⼰先前的承诺和⾏为⼀致，即使这些承诺后来被证明
不合适。出于维护形象或⼼理舒适，我们往往顽固坚持原有⽴场（哪怕错了），
不愿被视为反复⽆常。
意义：⼀致性偏差使我们有始有终，但也拒绝认错。芒格称其为“⼩脑⽠的愚蠢
⼀贯性”，很多⼈明知决策不好却因先前承诺投⼊了⽽不愿撤回（沉没成本谬误
相关）。理解这⼀倾向，有助于在组织中设计“吐故纳新”的机制，⿎励承认错误
及时纠偏，⽽不让个⼈⾯⼦阻碍理性调整。同时在说服领域，利⽤这⼀偏差可让

48
•
•
•
•
•
•
•
•
⼈逐步⼩承诺最后⼤服从（登⻔槛效应）。
例⼦：某政客明知政策失败，但因竞选时承诺过，坚持死撑不改，否则显得出尔
反尔。许多⼤项⽬⼀开始决策错误，但投⼊了⼀部分后决策者为了“坚持到底”，
不断追加资源，最终损失更⼤（经典案例如越战、美苏太空竞赛中的“登⽉”政治
承诺）。普通⼈也类似，如果公开⽴flag要减肥，即使过程中发现⽅法不健康，
也硬撑执⾏，以免被笑话不守承诺。
适⽤场景：决策纠偏：组织⽂化应允许修改决策，不将承认错误视为⽆能。芒格
提倡“认识并改正错误是值得奖励的”。谈判与销售：逐步让对⽅做出⼩的认同或
承诺，他们为了⼀致性会更倾向于接下来的⼤合作（分阶段签约策略）。⾃我管
理：警惕⾃⼰是否因为逞强⽽不愿放弃错误决定，要敢于⽌损。运⽤⼀致性模型
时需平衡：⼀⽅⾯⿎励坚持正确承诺，另⼀⽅⾯给出改正错误的台阶（如提供新
信息）帮助⼈们体⾯地改变⽴场。
085/100 事后偏⻅ (Hindsight Bias) ：
定义：事件发⽣后，⼈们倾向于认为⾃⼰早已知道或预测了结果，其实当初并没
有那么确定。俗称“⻢后炮效应”或“早就知道了”。
意义：事后偏⻅让我们⾼估⾃⼰过去的判断⼒，进⽽对未来过度⾃信。芒格认为
这会妨碍我们从错误中学习，因为事后每个⼈都说“我本来就知道会这样”，从⽽
错失反思失误的机会。克服该偏⻅的⽅法之⼀是在决策前写下预测，事后对照，
才能客观看出差距。它也启示我们建⽴记录习惯（如投资⽇记、决策⽇志），以
免⼤脑事后美化过去观点。
例⼦：股市崩盘后，许多⼈回想时觉得征兆明显、⾃⼰其实也有所预料，但事实
上在崩盘前却没有明确⾏动避险。考试成绩公布后，学⽣容易觉得“哪些题我本
来就会，只是⼀时疏忽”，这也是事后智慧⾃我安慰。911事件后，各种分析涌
现，把之前被忽略的线索拼凑成显⽽易⻅的警告，好像这悲剧本可避免，但现实
中没⼈真的预料到。
适⽤场景：学习复盘：制定项⽬/投资前的预期清单，结果出炉后严格对⽐，提
⾼认识错误的敏感性，不能让⼤脑事后⾃圆其说混过去。⻛险沟通：当⼈们倾向
认为某⻛险“早知如此”，可能会掉以轻⼼，应强调当时难以预料性，警惕未来类
似⻛险。法律及审计：事后评价⾏为要考虑当时信息，不可⽤事后视⻆苛责（例
如司法上杜绝“结果导向论”，以免每次出事都说当事⼈应该早知）。总之，要承
认⼈类事后诸葛亮倾向，才能更加谦逊审视⾃身预测能⼒。
086/100 公平敏感 (Sensitivity to Fairness) ：
定义：⼈类⾼度᯿视公平与否，若感知到不公，会引发强烈情绪反应，包括愤
怒、不合作甚⾄报复。这倾向深植于⼈性，即使为公平牺牲点利益也愿意。
意义：公平感倾向解释了为何⼈们不仅关⼼绝对收益，也在意相对公平（这与相
对满⾜倾向相关）。社会契约和道德建⽴在对公平的追求上。然⽽“公平”概念随

49
•
•
•
•
•
•
•
•
⽂化和情境不同⽽变，容易被操纵来煽动情绪。管理者需认识员⼯对待遇公平的
敏感，确保制度透明公正以维系⼠⽓。决策者也要平衡利益分配，在追求效率同
时兼顾公平，否则激起⺠怨不满，反过来损害⻓期利益。
例⼦：⼼理学“最后通牒游戏”中，⼀⽅提分钱另⼀⽅可接受或拒绝，实验发现如
果提议严᯿不公平（⽐如⼀⽅拿90%另⼀⽅10%），被试常拒绝即使拒绝意味着
双⽅都得不到钱。这表明⼈宁可⾃损也不愿接受明显不公。职场⾥，若员⼯觉得
升职纯看关系不看能⼒，会严᯿打击⼯作积极性。社会上，税收太偏向富⼈会引
发平⺠不满要求“劫富济贫”，为了社会稳定必须矫正过度不公平。
适⽤场景：制度设计：建⽴公平透明的评价和奖励体系，确保机会和待遇公正，
这样员⼯更服⽓和努⼒。谈判：照顾对⽅的公平感，⽐极端榨取更利于达成协议
和维持关系，双赢结果更稳定。政策：制定经济政策需缩⼩过度贫富差距，保障
基本公平认知，否则⻓远会引发社会问题。公平敏感模型说明⼈的公平诉求不可
忽视，尊᯿它有利于合作和稳定。
087/100 基本归因错误 (Fundamental Attribution Error) ：
定义：⼈们倾向于将他⼈⾏为归因于其性格品质，⽽低估情境因素影响。相反，
对⾃⼰则更多归因于环境。这是社会⼼理学常⻅偏误。
意义：基本归因错误会导致我们对他⼈苛责，对⼰宽容。不理解他⼈所处环境，
就妄下评语，说别⼈成功纯靠本事/失败因⽆能，忽略了机会或困难背景。芒格
提醒要⾛在对⽅的鞋⼦⾥看问题，换位思考情境因素。纠正这⼀偏差可让我们更
有同理⼼，也更准确判断问题根源（很多问题可能是情境所迫，不是个⼈品德缺
陷）。在管理上，如员⼯表现差，先考虑⼯作系统问题⽽⾮⽴即贴懒惰标签。
例⼦：看到路⼈闯红灯，我们容易批评其素质差（⼈品原因），但可能他正赶去
医院情⾮得已（情境原因）。公司项⽬失败，外⼈可能怪项⽬经理⽆能，但实际
市场突然变化或资源不⾜才是主要原因。⾃⼰迟到，会说因为堵⻋（情境），但
别⼈迟到就说他不守时（性格）。
适⽤场景：管理：评估员⼯问题时，多问“有什么环境/制度因素导致？”⽽⾮先
⼊为主怪员⼯能⼒或态度。⼈际：遇⼈⾏为不如预期，先考虑对⽅当时处境，别
急于道德评判。⾃省：意识到⾃⼰也常受环境影响，所以别总把成功归功⾃⼰，
失败推给运⽓，要相对公允看待。总体，通过克服归因偏误，我们能更客观地分
析问题原因、减少误解和冲突。
088/100 权威影响 (Authority Bias) ：
定义：⼈们有服从权威指令的倾向，即使在违背⾃身判断或道德时也是如此。⽶
尔格拉姆的电击实验著名地证实了普通⼈在权威命令下可做出残忍⾏为。
意义：权威偏⻅说明头衔地位对⼈⼼理有巨⼤影响。服从权威在进化中有利于群
体协调，但也容易被不良权威利⽤。芒格谈此倾向时强调，要提防不合理的服
从，也在公司⾥反对个⼈崇拜。管理者则须肩负责任，因为下属会过度依赖你的

50
•
•
•
•
•
•
•
•
指示，⾃⼰要审慎决策并⿎励下属ᇿ⽴思考。
例⼦：企业内若领导做出错误决定，下属很少公开反对，多数会服从执⾏，这是
权威效应。⼆战中纳粹⼠兵屠杀平⺠时常以“服从命令”为借⼝，⽶尔格拉姆实验
证明普通⼈在研究⼈员（权威）要求下持续提升对他⼈电击的强度，⾼达65%受
试者服从到底。医疗场景，护⼠常遵循医⽣指示给药，即便剂ᰁ异常也可能不质
疑。
适⽤场景：组织：建⽴开放⽂化，让下属敢于对领导建议提异议，这样减轻盲从
带来的错误⻛险。社会：公⺠教育⾥强调个⼈良知和批判思维，不能凡事迷信权
威⼈物。⾃身：⾯对“专家”或“上司”意⻅，保留ᇿ⽴判断，必要时核实或征求第
⼆意⻅。例如医⽣诊断᯿⼤疾病时，可寻求另⼀医⽣确认，不盲从单⼀权威。权
威影响模型提醒领导者要慎⽤权威，⽽追随者要勇于质疑不合理的权威指令。
089/100 压⼒影响 (Stress Influence) ：
定义：在⾼压⼒下，⼈类身⼼会进⼊“战或逃”模式，认知能⼒下降，更依赖本能
和习惯。⼏乎所有认知偏误在压⼒下都会加剧。
意义：压⼒影响说明极端情境对决策质ᰁ的不利影响。芒格引⽤名⾔：“在战⽃
激烈时，你不会升华到期望⽔平，只会降到平时训练⽔平”。因此要在平时练好
基本功和流程，以免压⼒中犯错。它也提醒领导者，在团队⾼压时，调整氛围、
减压很᯿要，否则错误决策和冲突概率⼤增。个⼈也需要学习在压⼒下保持冷静
的⽅法。
例⼦：消防员如果未经严格训练，真遇⼤⽕常因恐惧⽽惊慌失措；⽽训练有素者
会在压⼒下⾃动按程序⾏事，减少慌乱失误。公司遇危机（如被公众抨击），管
理层压⼒巨⼤时容易甩锅、相互指责或仓促决策，这时若平时有应急预案和冷静
头脑就能避免更⼤错误。考试焦虑也是典型：有的学⽣平时会做题，考试紧张⼤
脑空⽩，就是压⼒让认知功能受损。
适⽤场景：应急管理：通过演练和预案，使⼈在真实危机中能按流程⾛，不⾄于
压⼒下乱了⽅⼨。团队：当团队处在⾼压节点（项⽬赶⼯、业绩下滑），管理者
应关注成员⼼理状态，提供⽀持减轻过度压⼒，防⽌崩溃或内耗。个⼈：掌握抗
压技能（呼吸放松、积极⾃语等），并尽ᰁ在᯿⼤决策时避免极度紧张状态下拍
板，如果情绪很糟糕，可以延迟决策或请教旁观者意⻅。压⼒影响模型让我们意
识到：平时的纪律和训练是在关键时刻保护理性的保障。
090/100 幸存者偏差 (Survivorship Bias) ：
定义：我们倾向于只看到幸存成功者的数据，⽽忽略失败者，从⽽对成功概率形
成偏⾼估计。历史由胜利者书写，失败者的声⾳常常寂灭，这会导致认知偏差。
意义：幸存者偏差使我们对某些⽅法或策略的有效性过度乐观。例如只研究亿万
富翁的共同点，但没看那些相同特质却失败的⼈，容易得出错误成功秘诀。芒格
警告投资者不要只看现存成功公司业绩推测策略可靠，要想到多少公司已经破产

51
•
•
•
•
•
•
•
•
（看不⻅）。解决之道是在分析时主动寻找“消失的数据”，平衡视⻆。
例⼦：⼆战时，统计⼈员统计返航⻜机弹孔分布，建议加强防护较少弹孔处，因
为回来⻜机上少弹孔的部位可能意味着被击中就没能返航（即被击落⻜机的弹孔
分布数据缺失）。投资领域常⻅“选股⼤师”频出，但忽略了那些失败离场的投资
者，实际上⻓期跑赢市场寥寥⽆⼏。出版界畅销书秘诀分析也倾向于研究成功作
品，但数以千计类似却不成功的书我们看不⻅。
适⽤场景：商业分析：评估商业模式时，不仅考察现存成功企业，还应调查失败
案例，了解⻛险原因，避免幸存者偏差只看到光鲜。个⼈规划：别只看名⼈传记
⾥的成功经验，也要明⽩有成千上万具备类似品质的⼈未成功，从⽽正确看待概
率和运⽓成分。科研统计：注意样本选择，不能只挑选正⾯结果的数据⽽忽视负
⾯结果，否则结论偏颇。幸存者偏差模型提醒：看不⻅的⼫骸同样᯿要，要努⼒
收集全⾯数据以免误判。
091/100 ⾏动偏好 (Action Bias) ：
定义：在⼈⾯对危机或空闲时，有倾向“做点什么”以显得有作为或缓解焦虑，即
使静观其变或不⼲预可能是更佳选择。这包括战或逃本能在和平环境的投射。
意义：⾏动偏好导致⼈们有时会瞎忙或过度⼲预，反⽽招致负⾯效果。芒格常说
“别做傻事就是聪明”，有时最好的决定是按兵不动。这与现代⼈的忙碌病有关，
总觉得不⾏动就没有价值。但实际上，优秀的决策者知道何时应该按兵不动。了
解⾏动偏好，可以在决策中多问：“是真的需要⾏动吗？如果不做会怎样？” 以免
因不安⽽瞎折腾。
例⼦：股市波动剧烈时，许多投资者坐不住频繁买卖，结果追涨杀跌损失惨᯿，
⽽真正⾼⼿可能在波动中按原计划持仓不动。球队临近⽐赛结束落后，教练常叫
暂停布置复杂战术，但研究显示有时持续当前节奏反⽽更好，这就是过度⼲预的
例⼦。⽇常⽣活中，⼀有空闲就觉得应该找点事做，否则不安⼼，也是⾏动偏好
在⼼理上的表现。
适⽤场景：投资：制定策略后，除⾮有᯿⼤信息改变，尽ᰁ避免没事就频繁交
易。⼀些交易平台甚⾄提供“冥想室”功能，防⽌⽤户冲动下单。管理：碰到问题
时，先分析是否真的需要新⾏动，还是已有机制会纠正（如员⼯出⼩错，或市场
短期波动），不要⼀慌就出台新政策。健康：某些⼩病⼩痛身体⾃愈即可，过度
医疗反⽽有副作⽤，也体现了不必要⾏动的⻛险。⾏动偏好模型让我们懂得静观
其变也是选项之⼀，应该根据理性判断⽽⾮焦虑情绪决定是否采取⾏动。
092/100 确认偏误 (Conﬁrmation Bias) ：
定义：⼈们倾向于搜寻、解释、记忆那些⽀持⾃⼰已有观点的信息，忽略或淡化
反对信息。这会导致思想越来越偏执，难以客观看问题。
意义：确认偏误是认知科学中最根深蒂固的偏误之⼀。它导致我们固步⾃封，只
看⾃⼰愿意看的事实。这在政治、宗教、投资等领域表现明显：不同⽴场的⼈各

52
•
•
•
•
•
•
⾃有⼀套⽚⾯的“证据体系”。芒格认为要战胜确认偏误，就要刻意训练⾃⼰去找
反例、听反⽅意⻅，甚⾄把反⽅论点表述得⽐对⽅还好。ᇿ⽴思考者必须对⾃⼰
的论点进⾏“反向压⼒测试”。确认偏误也解释了为什么科学⽅法强调可证伪性、
对⽴⾯辩论，以对抗⼈的天然⽚⾯性。
例⼦：投资者⼀旦持有某只股票，就会更多关注利好新闻，对利空选择性忽视，
这样可能错过及时⽌损机会。社交媒体的信息茧房也是确认偏误的产物——算法
推送迎合⽤户偏好的内容，让⼈以为全世界都⽀持⾃⼰观点。公司决策会上，⽼
板倾向的⽅案⼤家都找⽀持数据，没⼈敢提相反数据，导致决策看似有⼒证据⽀
撑，其实另⼀⾯证据被压制。
适⽤场景：决策：要求团队在做出决策前，必须提出⼏个强有⼒的反对论点⼀起
讨论（芒格所谓“在同⼀屋檐下模拟多元思维”）。学习：阅读和接触与⾃⼰观点
不同的资料渠道，主动打破信息茧房，多⻆度看问题。科研：设计实验时，刻意
考虑能否找到反证，不然很容易只关注验证假设的结果，忽视反常数据。确认偏
误模型警示我们：求知若渴易，求真若难，要⽤理性压制住内⼼的偏爱，学会⾃
我质疑和倾听异⻅，才能更接近真相。
7. 微观经济学与战略模型（14个）
093/100 机会成本 (Opportunity Costs)：
定义：为了得到某种东⻄所放弃的次优选择的价值。任何资源（时间、⾦钱等）
⼀旦⽤于A选项，就失去了⽤于B选项的可能收益，这就是选择A的机会成本。
意义：机会成本是经济学的基本概念，也是芒格极为强调的思维习惯——时刻问
⾃⼰：“相⽐更好的⽤法，这样⽤资源值得吗？”。理解机会成本让我们不会贪⼩
失⼤，懂得有所为有所不为。决策应以所有可⾏选项中最优者为⽐较标准，⽽不
是只看绝对收益。机会成本模型强调资源的稀缺性和选择的权衡性，是理性决策
的核⼼思维之⼀。
例⼦：如果你花时间刷剧，那机会成本可能是本可以⽤这些时间学习⼀项新技能
的收获。企业⽤⼀块⼟地造仓库，机会成本可能是⽤它开商场的潜在利润。政府
资⾦⽤于建体育馆，其机会成本是没⽤这笔钱去改善教育或医疗——因此公共决
策应权衡各种⽤法哪种社会收益最⾼。
适⽤场景：个⼈理财：消费决策时，以机会成本衡ᰁ⾮必要⽀出——花$3000升
级⼿机意味着少了去旅游的预算，这样就能更理性消费。投资：评估投资项⽬要
看与其他投资相⽐的性价⽐，不仅仅项⽬本身正回报就投，⽽应选那个回报最⾼
的（基于⻛险调整后的最⾼机会收益）。时间管理：将精⼒⽤于最᯿要的事情，
意识到“说Yes给⼀件事，就等于对其他事说No”，从⽽避免被次要任务占满⽇
程。机会成本模型敦促我们⻅微知著，看到隐性的代价，从⽽优化资源配置。
094/100 创造性破坏 (Creative Destruction) ：

53
•
•
•
•
•
•
•
•
定义：经济学家熊彼特提出的资本主义发展本质——新技术新产业不断创新，摧
毁旧技术旧产业，在破坏中带来经济整体的进步。
意义：创造性破坏揭示了创新与淘汰并存的规律。每⼀次技术⾰命都会让旧⾏业
衰亡，同时催⽣更⾼效的新⾏业。理解这⼀模型，可以让企业居安思危，不被颠
覆者淘汰；让政策制定者平衡创新利益与失业痛苦；让投资者顺应趋势⽽⾮执着
旧模式。芒格也谈到，不要指望“东⻄总归如此”——技术和竞争迟早会颠覆⼀
切，唯有不断创新才能⻓期存续。
例⼦：智能⼿机的兴起就是创造性破坏——数码相机、MP3、掌上游戏机等许多
设备市场被⼿机整合淘汰，但同时催⽣了APP经济、新通讯、移动电商等新产
业。电商的普及冲击传统零售实体店，造成商业地产萧条，却也带来物流、互联
⽹服务繁荣。历史上，汽⻋取代⻢⻋、电脑取代打字机等都是此模式。
适⽤场景：企业战略：要有⾃我颠覆意识，在⾏业变化前主动⾰新，宁可⾃⼰淘
汰旧产品，也不要等竞争对⼿来淘汰⾃⼰。产业政策：扶持新兴产业的同时，对
被淘汰产业的从业者提供转型培训和社保缓冲，以平滑创造性破坏带来的社会震
荡。投资：捕捉⼤趋势，对夕阳⾏业保持警惕，对有潜⼒颠覆格局的新模式给予
关注，同时分散⻛险因为创新结果难料。创造性破坏模型强调新陈代谢是经济健
康之源，不应出于保护落后⽽压制创新，但也要⼈性化地管理转型过程。
095/100 ⽐较优势 (Comparative Advantage) ：
定义：⼤卫·李嘉图提出，两个⼈或国家即使⼀⽅在所有⽣产上都占优，双⽅仍
可通过专注各⾃相对更擅⻓的领域进⾏交换⽽互利。简单说，哪怕你啥都⽐我
强，但你更擅⻓A⽽次擅⻓B，我次擅⻓A更差擅⻓B，那么由你主产A、我主产B
交换，双⽅都收益。
意义：⽐较优势是国际贸易和分⼯的理论基⽯。它说明专注于相对优势能够提⾼
整体效率，打破了“优势⽅才有利”的直觉误区。对于企业和个⼈，这模型也适
⽤：与其试图事事亲为，不如把精⼒放在⾃⼰最强项上，其他通过合作获取。芒
格的合作搭档巴菲特就说，他专注投资，他们公司其他业务都授权更有⽐较优势
的⼈负责。
例⼦：经典例⼦：假设律师也能速记，但律师每⼩时值500美元，雇速记员成本
每⼩时100美元。虽然律师速记或许⽐速记员更快（绝对优势），但律师1⼩时
做律师⼯作赚500可⽀付速记5⼩时⼯作，所以应该专注律师⼯作，把速记⼯作
外包给速记员。国际上，美国粮⻝⽣产率⾼于⼀些⼩国，同时软件开发能⼒也
强，但软件相对更有优势，所以出⼝软件进⼝粮⻝可能更划算，让⼩国出⼝粮⻝
进⼝软件，两国都得益。
适⽤场景：个⼈职业：发现⾃⼰最有⽐较优势的技能领域，深耕其上，其它弱项
⼯作可委托或协作（如请会计理财、⽤家政服务等），从⽽整体效率提升。企
业：找准核⼼竞争⼒（⽐较优势领域），将⾮核⼼业务外包或采购，集中资源在
最擅⻓的环节上，以提升竞争⼒。宏观：⿎励国际或地区间分⼯贸易，各⾃发ഀ
⽐较优势，会⽐闭关⾃守更繁荣。当然，⽐较优势模型假设资源可流动转换，在
现实中要考虑转型成本、就业冲击等，但⻓期看分⼯互惠是利⼤于弊的经济规

54
•
•
•
•
•
•
•
•
律。
096/100 专业化 (Specialization) ：
定义：亚当·斯密在制针⼚例⼦中阐述的原理：将⽣产过程拆分，让⼯⼈各⾃专
⻔从事⼀道⼯序，可⼤幅提⾼效率。专业化通过熟练和节省换⼯序时间来增产。
意义：专业化是⼯业⾰命和现代经济⾼效的原因之⼀。它导致更⾼产出和更低成
本，同时也催⽣对外部交换的依赖（因为各⾃不再⾃给⾃⾜）。芒格不仅看经
济，还将“专业化”应⽤于知识获取：他和巴菲特深知⾃⼰擅⻓投资，不涉猎⾃⼰
没有优势的领域。专业化也有代价，如⼯作单调和创新视ᰀ受限，所以斯密也提
醒分⼯过细可能使⼯⼈愚昧，需以教育弥补。
例⼦：传统⼯匠⼀⼈完成整件产品，效率低昂贵。现代⼯⼚的流⽔线是专业化典
型：每个⼯⼈只装⼀个零件，显著提⾼产能。⻨当劳将后厨操作细分，员⼯各司
其职，才能迅速出餐。职业上，医⽣分为各科专家，⼀般医⽣处置常⻅病，疑难
杂症交给专科医⽣，各有所⻓提⾼整体医疗⽔平。
适⽤场景：企业：优化内部分⼯，培训员⼯在特定岗位精通，同时避免过度分⼯
僵化。职业⽣涯：发展⼀两项拿⼿本领，让⾃⼰在就业市场有突出价值，但也警
惕过于ሀ窄导致可替代性低或⾏业变化⻛险。社会：⿎励产业链分⼯协作，然⽽
也要注意过度依赖外部导致脆弱性，需要平衡专业化和多样化（如供应链太集中
就有⻛险）。专业化模型强调术业有专攻，是效率源泉，但也需和⽐较优势、创
造性破坏等模型综合考虑以适应变化。
097/100 抢占中间 (Seizing the Middle) ：
定义：商业战略上，通过掌控价值链中间关键环节，取得对整个系统的控制权和
⾼议价权。这类似于在国际象棋中占据棋盘中⼼就能掌控全局。
意义：抢占战略要地是古今通⽤的战略思维。在商业中，若能控制⾏业关键枢纽
（如标准、平台、分销⽹络），就能获得巨⼤优势。芒格和巴菲特喜欢投资护城
河深的企业，本质也是占据了市场要害。理解这⼀模型，可以帮助企业设计战
略：找出价值链中利润最⾼、地位不可或缺的环节切⼊。同时意识到，不在中间
的企业可能被中间商೿压，需要调整地位。
例⼦：洛克菲勒创⽴标准⽯油时，识破炼油⼚竞争激烈但运输是瓶颈，于是他通
过与铁路商订ᇿ家合同垄断了⽯油运输(占据中间)，从⽽迫使其他炼油⼚服从或
卖给他。微软抢占PC操作系统这个中间平台，使其在软硬件⽣态中掌握⽀配权
（软件商要适配Windows，电脑⼚商预装Windows），由此称霸。沃尔玛通过强
⼤零售⽹络掌控供应链中间，供应商不得不以低价供货。
适⽤场景：创业：寻找⾏业痛点或᯿要连接环节切⼊，打造平台型或标准型业
务。例如当年⽀付宝抓住⽀付中介这个⽤户信任痛点，成为电商交易中间环节的
主导。企业战略：纵向扩张控制价值链核⼼，例如苹果打造iOS⽣态和App Store
平台，掌握了⽤户和开发者之间的“中场”。竞争：若对⼿占据中间，可考虑绕开

55
•
•
•
•
•
•
•
•
或创新替代模式，否则直接竞争难胜。抢占中间模型提醒：谁控制关键节点，谁
就拥有定价权和主导权。
098/100 知识产权保护 (Trademarks, Patents, Copyright) ：
定义：商标、专利、版权等法律制度，⽤于保护创意和知识成果的专有使⽤权，
防⽌他⼈未经许可复制利⽤。
意义：知识产权保护提供创新激励。如果发明者不能排他使⽤发明，别⼈免费搭
便⻋，会削弱创新动⼒。因此法律赋予有限垄断权，让创新者在⼀定时期内获得
超额收益，以弥补研发投⼊。这模型对经济发展关键：专利促进技术进步，版权
推动⽂艺创作。但也有权衡，因为保护过度（太⻓或太宽泛）会阻碍后续创新和
公众利益。芒格在投资评估中，也关注公司知识产权壁垒，因为那构成᯿要护城
河。
例⼦：医药专利通常从申请算起有效期20年，在此期间制药公司可ᇿ占市场并以
⾼价销售新药回本盈利。专利期满后仿制药⼚可⽣产低价药，惠及公众。商标例
如可⼝可乐的品牌，受法律保护，竞争对⼿不能⽤同名误导消费者，这保障了公
司品牌价值不被稀释。⾳乐、软件受版权保护，使创作者和开发者能因作品销售
获利，否则⼈⼈免费拷⻉他们将⽆收⼊来源。
适⽤场景：商业：企业应善⽤知识产权策略，如及时申请专利、注册商标，构筑
法律壁垒防竞争。同时尊᯿他⼈IP，避免侵权⻛险。政策：制定IP法时平衡创新
激励和公众利益，确保保护⼒度适中（如强制专利许可、合理版权期限等）。个
⼈：理解IP的᯿要性，在创业或创作中注意保密与保护原创，同时避免侵犯他⼈
IP导致法律纠纷。知识产权保护模型表明创意也需产权，这是知识经济时代的关
键制度，合理运⽤可形成竞争护城河和产业优势。
099/100 复式记账 (Double-Entry Bookkeeping) ：
定义：⼀种会计记账⽅法，每笔交易在借⽅和贷⽅各记⼀笔，使得资产=负债+权
益恒等成⽴。起源于意⼤利⽂艺复兴时期，被誉为“现代会计的基⽯”。
意义：复式记账极⼤提⾼了财务记录的准确性和完整性，让企业得以系统管理复
杂经济活动。它提供了内部核对机制（借贷平衡），能及时发现记录错误。更᯿
要，它奠定了现代企业制度发展，因为只有可靠财务信息，投资者和管理者才能
做决策。芒格⾮常᯿视会计知识，他认为理解财报之本在于明⽩复式记账如何反
映业务实质。
例⼦：如果公司借款100万购买设备，则会计账簿上资产（设备）增加100万，
负债（借款）增加100万，借贷保持平衡。年底折旧5万，则资产减值5万记作费
⽤，权益减少5万，对应贷⽅累计折旧5万，借贷仍平衡。通过复式记账，公司可
以编制资产负债表、利润表、现⾦流ᰁ表等完整财务报表。
适⽤场景：企业管理：必须建⽴健全会计体系，运⽤复式记账⽅法确保财务透
明，防⽌错账和舞弊。⾦融分析：投资者应具备阅读财报能⼒，知道借贷恒等式

56
•
•
•
•
•
•
•
以及各种科⽬间关系，以评估企业健康。个⼈理财：虽然不严格要求复式法，但
参考其思想进⾏收⽀平衡表，对理清财务状况很有帮助（⾄少了解资产⽋债差额
=净资产）。复式记账模型凸显严谨核算的᯿要性，它不仅是会计技术，更是信
⽤和市场的基础—没有可靠的财务信息，资本市场⽆法运作现代经济难以发展。
100/100 效⽤与边际效⽤ (Utility - Marginal Diminishing/Increasing) ：
定义：效⽤指满⾜需求带来的主观价值。边际效⽤是每增加⼀单位商品带来的新
增效⽤。多数商品具有边际效⽤递减（每多⼀个带来的满⾜感逐渐减少），少数
情境有边际效⽤递增（达到临界ᰁ后价值跳增）。
意义：边际效⽤概念解释了消费者⾏为规律和资源配置倾向。如⽔对⼝渴的⼈第
⼀杯效⽤极⾼，再喝⼏杯就⽆甚感觉甚⾄难受（递减）。这也⽀撑了价格理论：
价格由边际效⽤决定⽽⾮总效⽤。对策略⽽⾔，知道适度原则，投⼊不是⽆限有
利，过ᰁ反⽽有害。另⼀⽅⾯，了解边际递增情况，⽐如⽹络效应（⽤户多到⼀
定数ᰁ价值激增），可以抓住转折点发⼒。
例⼦：⼀个饥饿的⼈吃第1个馒头价值极⼤，吃第4、5个基本没感觉，第6个可
能吃不下（负效⽤）。因此馒头不会卖太贵，因为边际效⽤很快下降。相反，社
交⽹络⽤户数达到关键规模前，价值不⼤，但超过临界后边际效⽤递增迅猛，每
增加⼀个⽤户对整体价值贡献更⼤。公司资产也是，如资⾦少到⼀定程度连基本
运转都难，增加⼀点资⾦效⽤巨⼤；⽽资⾦特别充裕时，多⼀点可能闲置，边际
效⽤递减。
适⽤场景：资源配置：均衡边际效⽤。例如农场同时需要⽔和肥料，两者边际效
⽤各不相同，应投⼊到边际效⽤相等为⽌（经济学“等边际原理”）。消费决策：
考虑边际效⽤，不因为过去投⼊⼤就继续投⼊（沉没成本⽆关当前决策），看下
⼀单位投⼊是否值得。战略：识别业务的关键ᰁ临界点，前期边际效⽤递增区尽
快突破，如达到规模经济；也注意产品过度开发、市场过饱和导致边际效⽤递减
甚⾄负，如APP功能越加越杂反⽽⽤户体验下降。效⽤模型提醒我们关注每⼀增
量的价值，不盲⽬追求总ᰁ。
101/100 瓶颈 (Bottlenecks) ：
定义：瓶颈是指流程中最慢或容ᰁ最⼩的环节，限制整个系统的产出。流⽔装瓶
时瓶⼝最窄限制流速，因此称关键约束点为瓶颈。
意义：任何系统的效率取决于瓶颈。改进其他环节不会提⾼整体速度，只有缓解
瓶颈才能提升产能。这模型强调抓主要⽭盾：找到约束要素集中突破。芒格在强
调80/20法则时也隐含类似思想。管理上TOC（制约理论）就是围绕瓶颈优化⽣
产。认识瓶颈还有助于预防“⽊桶短板”：团队或项⽬的薄弱环节决定最终成败。
例⼦：⼯⼚流⽔线上若某⼯序每⼩时只能加⼯50件，⽽前后⼯序能100件/h，则
产线每⼩时只能产50件。即使其它⼯序再快也堆积在瓶颈处，⽆法提⾼总产ᰁ。
互联⽹下载⽂件时，有时服务器带宽成瓶颈，你本地⽹速再快也没⽤。新冠疫情

57
•
•
•
•
•
•
•
•
下，疫苗推⼴的瓶颈可能在原料供应或冷链运输，这就决定了接种速度。
适⽤场景：运营：持续监控流程指标，定位当前瓶颈⼯序，集中资源优化（增加
⼈⼿、改良技术等）。瓶颈消除后新的最慢环节成为新的瓶颈，再循环改进。项
⽬管理：把控关键路径上耗时最⻓的任务，那往往是项⽬周期瓶颈；必要时并⾏
或增加资源来缩短它。⽣活理财：发现⾃⼰⽬标受阻的主要原因，如健康上是睡
眠瓶颈，学习上可能注意⼒瓶颈，对症下药。瓶颈模型提醒我们短板决定⾼度，
将精⼒对准限制因⼦才能有效改善系统性能。
102/100 囚徒困境 (Prisoner’s Dilemma) ：
定义：博弈论经典模型，讲述两个嫌犯分别被审讯，如果都保持沉默各判1年，
如果⼀⽅供出另⼀⽅沉默则前者释放后者判10年，如果互相揭发则各判5年。理
性⾃利选择是互相揭发（纳什均衡），但这使双⽅都⽐合作沉默更糟。
意义：囚徒困境揭示了个⼈理性导致集体⾮理性的局⾯，类似公地悲剧但更强调
策略互动。许多现实问题（军备竞赛、价格战）都是囚徒困境：各⽅为了⾃身利
益采取对抗策略，结果集体陷⼊次优。解决囚徒困境需要建⽴合作（如契约、信
任、⻓期᯿复博弈）。芒格在讲逆向思维避免愚蠢时，会考虑这类典型博弈结
构，以寻找打破困境的办法（⽐如让对⽅互信）。
例⼦：两家公司在新市场竞争，如果都不打价格战，各⾃盈利不错（合作）；若
⼀⽅降价抢市另⼀不降，该降价者占⼤份额收益多（背叛），另⼀亏损；但往往
两家都怕吃亏⽽纷纷降价（互相背叛），导致利润皆薄，甚⾄双输。冷战核军备
竞赛也是囚徒困境：双⽅各⾃加码武器避免劣势，耗费巨⼤资源却不⼀定更安
全。
适⽤场景：商业策略：识别与竞争对⼿是否陷囚徒困境，如价格战或⼴告战。若
是，可寻求⾏业⾃律、联盟或并购等⽅式建⽴合作避免双输。国际关系：签订互
信协议或建⽴沟通机制，化解囚徒困境带来的冲突⻛险，例如裁军条约。组织内
部：考核机制避免让员⼯相互竞争得利益，如过度零和可能让部⻔不配合，合作
项⽬陷囚徒困境，需要调整激励促进协作。囚徒困境模型提醒我们合作有时优于
竞争，但前提是要解决信任难题，否则单⽅⾯合作会吃亏，因此制度和沟通很᯿
要。
103/100 贿赂 (Bribery) ：
定义：以⾦钱或利益收买在位者，使其违规提供便利或放弃原则。经济学上，贿
赂可看作对规则的⾮法套利⾏为。
意义：贿赂现象源于代理问题（代理⼈通过权⼒寻租），破坏了公平竞争和规则
秩序。理解贿赂模型可以让我们在制度设计上堵住寻租空间，如减少审批权⼒、
提⾼透明度和惩罚⼒度。芒格将其归⼊激励导致的误判：当会计师接受客户好
处，他的ᇿ⽴性就丧失了（正如他批评的会计⾏业卖诚信）。
例⼦：企业通过贿赂官员获得项⽬承包或审批加速，这是典型商业贿赂，短期对

58
•
•
•
•
•
•
•
企业有利但损害社会资源配置效率。体育赛事中，裁判受贿吹⿊哨破坏⽐赛公
正。公司内部，采购经理收供应商回扣，可能买贵或低质原料损害公司利益。
适⽤场景：反腐：建⽴完善监管和惩罚机制降低贿赂收益、提⾼⻛险，如公开招
标、审计稽核、严厉刑罚，让⾏贿受贿得不偿失。企业治理：财务采购设置轮
岗、多⼈决策，防⽌单⼈掌⼤权滋⽣贿赂。个⼈：⾯对不良诱惑要守住道德底
线，意识到短利背后的⻓远代价。贿赂模型提醒我们制度漏洞处容易滋⽣腐败，
要不断完善制度并弘扬诚信⽂化才能维护⻓期利益。
104/100 套利 (Arbitrage) ：
定义：利⽤同⼀商品或资产在不同市场的价差，低买⾼卖同时进⾏以获取⽆⻛险
利润。⼀旦被发现套利⾏为会推动价格趋同，套利机会消失。
意义：套利是⾦融市场效率的推动者，因套利者纠正了价格不⼀致。但完全⽆⻛
险套利机会在成熟市场极少出现，因为市场会迅速调整价格平衡。但⼴义地，⽣
活中也有“套利”思维：寻找不合理差价或政策优惠窗⼝，及时把握。芒格喜欢投
资有可套利元素的交易（⽐如可转债错定价）。需要注意过度复杂的套利策略可
能潜藏⻛险⾮零。
例⼦：外汇市场，若1美元=110⽇元在东京，1美元=108⽇元在纽约，套利者可
在纽约⽤1美元买108⽇元，然后在东京把108⽇元换成0.9818美元，再到纽约
换成…不对，此例⼦有价差但细算没有明显盈利，改:假设某地1苹果=1美元,另⼀
地1苹果=1.1美元,那么商⼈可从低价地买苹果转卖⾼价地,获取0.1美元每苹果利
润,市场补货后两地价差会缩⼩。⾦融⾥著名的可⼝可乐与其股票：历史上，某
次可⼝可乐⼦公司交易出现⺟⼦公司估值倒挂，套利者买⼊⼦公司股票、卖空⺟
公司股票，直到价差消失。
适⽤场景：投资：关注市场错价机会，如双᯿上市公司之间、股指期货与现货之
间存在价差，可做多低估、做空⾼估锁定利润。但要警惕交易成本和执⾏⻛险。
商业：全球购或地区差价销售其实就是套利，例如从低税国家进⼝商品到⾼价市
场销售。政策：当政策存在漏洞导致套利⾏为（如不当补贴被钻空⼦套取现
⾦），需要及时修补。套利模型强调精明发现价差能获利，但在⾼效市场这机会
稍纵即逝，⻓期策略还是创造真实价值。
105/100 供需 (Supply and Demand) ：
定义：供给和需求的关系决定市场价格和交易数ᰁ。当供过于求，价格下降；求
过于供，价格上升，直到达到均衡价格供需相等。
意义：供需原理是经济学最基本、威⼒最强的模型之⼀，芒格称其为“普世原
理”。理解供需可解释和预测许多现象：商品短缺时涨价，⼈⼒市场供⼤于求⼯
资低等。任何商业决策都要考虑会否改变供需平衡。即便是⽆形的东⻄（如⾦钱
利率也是资⾦的供需价格，权⼒也有供需关系）。供需模型教我们价格不是任意
的，⽽由市场⼒ᰁ推敲出来。因此调控市场需要顺应或影响供需⽅，⽽⾮强⾏定

59
•
•
•
•
•
•
价（否则会造成短缺或过剩）。
例⼦：⼝罩在疫情初期供不应求，价格飙升；后期产能扩张供过于求，价格⼜回
落。劳动⼒市场上，某专业⼈才稀缺（需求旺供给少）薪酬就⾼，如AI⼯程师。
⽯油输出国通过限产来减少供给，从⽽⽀撑油价。房租市场若政府限价低于均衡
价，需求⼤增供给减少，就出现房屋短缺和⿊市。
适⽤场景：商业：定价要考虑市场容ᰁ（需求）和竞争状况（供给）。如新品上
市，若需求旺可选择⾼价策略，否则低价⾛ᰁ。投资：判断⾏业景⽓时，看供需
格局，如芯⽚业周期性供过于求时企业利润下滑。政策：调节市场采⽤经济杠杆
⽐⾏政命令有效，如征税提⾼成本抑制供给，补贴提升需求，⽽不宜简单限价配
给。供需模型是经济语⾔的核⼼，贯穿多种其他模型（帕累托、⽐较优势等都基
于⾃由交换原则）。
106/100 稀缺效应 (Scarcity Effect / Game Theory) ：
定义：稀缺会放⼤⼈们对物品的偏好和紧迫感，这是⼼理学效应，也是博弈论中
常⻅元素。稀缺的资源引发竞争博弈，决策需要考虑他⼈策略（这与基本的供需
对应，⼈为制造稀缺也是策略）。
意义：稀缺效应解释了“物以稀为贵”的⼼理价值。销售上限ᰁ、倒计时，都利⽤
了这个原理刺激购买。博弈论部分：资源稀缺导致零和竞争，需要策略思维⽽⾮
单ᇿ优化。如招聘只⼀职位多候选⼈，策略不同影响胜出可能性。理解稀缺模型
可帮助在竞争环境下制定更优策略，如竞拍、投标中如何出价。芒格提醒，对待
稀缺要理性，不要因为稀缺就疯狂（⽐如股市新股不⼀定值炒到那么⾼）。
例⼦：奢侈品限ᰁ发⾏，买家抢购，因为知道稀少性会让物品升值或显身份。⾯
试官知道岗位稀缺候选多，会压低薪资offer，这是典型博弈：候选⼈若都接受低
薪，⾯试官胜出；如果有⼈要求⾼薪且真材实料，也许可以脱颖⽽出。电商秒杀
抢购，个⼈出价⾏为要考虑别⼈也抢，愿意出多⾼价到什么程度是博弈论问题。
适⽤场景：营销：⼈为制造“限时、限ᰁ”氛围，可以显著提升转化率，但要诚
实，若总是假限ᰁ透⽀信任效果会减弱。谈判：识别⾃⼰和对⽅对资源的稀缺
度。如果你有多个买家⽽对⽅只有你⼀个卖家，对⽅处境稀缺，就可向你让利更
多，反之亦然。个⼈：不要被稀缺迷惑，分析东⻄实际价值，避免拍卖环境下因
竞争⼼理⾼价接盘（博弈中常⻅“赢家诅咒”）。稀缺效应和博弈模型提醒我们考
虑对⼿反应和⼼理价值，在竞争场合要有策略地⾏动，不要只凭直觉。
8. 军事与战争模型（5个）
(注：军事模型提供类⽐思维，可跳过具体军事实例，᯿点在其战略思想对商业和决
策的启发。)
107/100 亲临⼀线 (Seeing the Front)：

60
•
•
•
•
•
•
•
•
•
定义：军事原则，指指ഀ官应亲⾃视察前线情况⽽不只依赖下属报告。因为地图
和报告可能失真，亲眼所⻅能掌握真实情势。
意义：这个模型凸显⼀⼿信息的᯿要性。领导者不能完全以⽂牍和中间⼈反馈决
策，应深⼊基层获取直接感知，否则易受层层过滤误导。芒格强调，商业管理者
也该“⾛动管理”，亲近客户和⽣产⼀线，发现纸⾯之外的问题。这样不但信息准
确，还能⿎舞⼠⽓。亚⻢逊⻉索斯常到仓库考察就是例证。
例⼦：拿破仑习惯亲赴前沿观察敌军动向，因⽽常能⽐敌军⾼层更快发现战机并
调整兵⼒。公司CEO假如只看报表和听汇报，可能不知道⽣产线实际瓶颈在哪或
客户抱怨什么；⽽像丰⽥管理者定期下⻋间⾛访，发现浪费并改善流程。地图与
领⼟模型也类似强调直接观察。
适⽤场景：企业：⾼管应定期巡视基层，与⼀线员⼯和客户对话，掌握实际运营
状况，避免“⾼层真空”。创业：创始⼈初期亲⾃跑市场、服务客户，可以获取宝
贵洞察，远胜闭⻔构想。政策：官员下基层调研胜过坐办公室看报告，从⽽制定
更切实际的政策。亲临⼀线模型提醒决策者切忌闭⻔造⻋，要“眼⻅为实”掌握真
实情况。
108/100 ⾮对称战争 (Asymmetric Warfare)：
定义：以弱胜强策略。资源弱势⼀⽅利⽤⾮常规战术和“不同规则”与强⼤对⼿周
旋。如游击战、恐怖袭击，是规避正⾯硬碰，通过出其不意、成本不对称制造巨
⼤效果。
意义：⾮对称模型说明不要按对⼿擅⻓⽅式跟TA打。弱者应寻找强者的软肋，⽤
⼩成本造成⼤损失。商业上，⼩公司⽆法与巨头拼价格拼规模，可选择差异化路
线或游击市场找到⽴⾜点。强者也须防范这种对⼿，不可因⼰强就墨守常规忽略
⾮常规挑战。芒格在投资时也考虑⾏业格局变化，⽐如新技术颠覆⽼⼤，往往⽤
⾮对称打法。
例⼦：在越南战争中，美军⽕⼒占优，但越共采⽤游击战和⺠众掩护，拖垮了美
军⼠⽓和耐⼼。商业上，Uber以打破监管框架的模式进⼊出租⻋⾏业，让传统出
租公司猝不及防；⼩⽶早期⽤线上粉丝营销颠覆传统品牌⼴告模式，也是⾮对称
打法。
适⽤场景：创业：⾯对巨头，避开其锋芒，从利基市场或创新商业模式切⼊，让
对⼿⼀时难以响应。竞争：如果⾃⼰是强者，要警惕对⼿采取“⽥忌赛⻢”式⾮对
称竞争，及时调整策略不陷⼊被动。谈判：弱势⼀⽅可以改变游戏规则增加谈判
筹码，例如借助公众舆论或寻求外援，打破强⽅预设的框架。⾮对称模型教导我
们灵活⽤计，弱者有招可出，强者不能⾃满。
109/100 两线作战 (Two-Front War) ：
定义：⼀⽅同时在两处战场与敌作战，兵⼒被分散牵制，整体战⽃⼒减弱。典出
德国⼆战东⻄两线承受夹击，顾此失彼终致失败。

61
•
•
•
•
•
•
•
•
•
意义：两线作战对任何组织都是不利局⾯。战略上应避免多头受敌，集中⼒ᰁ各
个击破。企业也是，不能同时打太多市场战线，否则资源稀释每条线都不够强。
⼀旦陷⼊两线困境，要设法先与⼀⽅停战或快速决出⼀边胜负，从⽽腾出⼿应对
另⼀边。芒格投资强调专注，也符合此原理：企业业务线太多等于多线作战，容
易战略不清。
例⼦：⼆战德军同时进攻苏联和对抗盟军⻄线，兵⼒不⾜导致两线皆败。如果当
初先专注打败⼀侧再集中另⼀侧或许结局不同。商业中，诺基亚当年同时受苹果
智能机冲击和低端被⼭寨೿压，两线作战结果应对不及最终衰落。⼀家⼩公司若
同时在产品和价格上挑战两种不同竞争对⼿，也可能顾此失彼死于夹击。
适⽤场景：企业战略：ᰁ⼒⽽⾏，避免扩张过度陷⼊多⾯竞争。如果已经多线吃
紧，可考虑退出弱势市场聚焦主业（主动“求和”⼀线）。谈判：当⾯对多个对⼿
或问题，分清主次逐⼀解决，不要试图同时开战，寻求缔结临时联盟或妥协以减
少战线。个⼈：不同时接太多᯿⼤任务，分散精⼒导致每项都难做好，学会聚
焦。两线作战模型警示集中优势兵⼒原则，⼀⼼不可⼆⽤。避免被两头牵制，否
则强⼤如帝国也难维系。
反叛乱策略 (Counterinsurgency) ：
定义：针对游击战和⾮正规战争的策略，强调赢取⺠⼼、情报和逐步清剿，⽽⾮
传统正⾯决战。由美军彼得雷乌斯等发展，⽤综合⼿段化解叛乱。
意义：反叛乱凸显了软硬结合战略的᯿要性。⾯对⾮对称敌⼈，光靠武⼒镇压适
得其反，需要结合政治、经济、⼼理⼿段。从商业⻆度，这可⽐喻应对竞争中
“搅局者”或负⾯舆论时，要⽤迂回策略：᯿视公关、客户关系等软因素，⽽⾮⼀
味强硬。芒格提到避免与愤怒⺠众硬碰就是类似思维。
例⼦：伊拉克反叛乱美军策略包括与部族合作、提供物资援助、培养当地武装
等，在不增加兵⼒情况下稳定局势。企业⾯对⽹络舆论危机，与其发律师函硬
怼，不如诚恳沟通解决实际问题（软硬结合），平息消费者“叛乱”。
适⽤场景：公共关系：当客户或公众对公司不满（“叛乱”倾向），要安抚和倾
听，改善服务（赢⺠⼼），⽽不是只强硬回应。竞争策略：应对挖⻆、盗版等⾮
正规竞争，可运⽤法律硬⼿段同时辅以⽤户教育、改善性价⽐等软⼿段，消除对
⽅⼟壤。政治谈判：稳定冲突地区，不可仅军事，还须推动经济建设和⺠意⼯
作。反叛乱模型启示我们：打赢⼈⼼往往⽐单纯打败对⼿更有效持久。
相互确保摧毁 (Mutually Assured Destruction) ：
定义：冷战核战略概念，指两强都拥有⾜够核武器摧毁对⽅，⼀⽅⾸先动武也难
免⾃身毁灭。在此平衡下，反⽽没有⼈敢开战，形成恐怖平衡。
意义：相互确保摧毁模型展示了极端情况下威慑和平衡的逻辑。可推⼴到商战或
其他冲突，当双⽅都具备致命反击能⼒时，积极进攻不是好策略，合作或保持克
制才理性。这也说明在博弈中，有时实⼒相当的对⼿反⽽会避免冲突升级。芒格

62
•
•
•
•
•
•
•
•
•
讲过，聪明⼈避免两败俱伤的竞争，正对应此理。
例⼦：核武⼤国之间⾄今未直接爆发全⾯战争，就是因为都清楚发动核战意味着
⾃⼰也毁灭。商业上，两家巨头若打价格战都会利润⼤跌，则可能暗中默契“竞
合”⽽不⼤打出⼿。这种情况可以看作⼀种纳什均衡：没有⼈单⽅⾯有诱因破坏
平衡，因为会招致不可承受的反击。
适⽤场景：竞争策略：当认识到竞争激烈下任何⼀⽅激进⾏动都会引发⾏业⾃杀
式内耗，应尝试寻找合作或默契（但注意合法性），如共同提升产品价值⽽⾮拼
低价。国际关系：维持战略平衡，有时⽐追求绝对优势更安全，因为绝对优势不
现实且打破平衡可能引发冲突。冲突管理：若陷⼊对抗双⽅都可严᯿伤害彼此，
不妨寻求谈判和双赢出路，否则皆输。相互摧毁模型强调制衡的᯿要性，在平衡
中寻求稳定。如果平衡被破坏，⼀⽅⽆还⼿⼒，则冲突反⽽更易爆发。
以上，就是对“查理·芒格的100个思维模型”的研究与总结。这些模型源⾃芒格倡导
的多元学科智慧，涵盖从⼼理偏⻅到经济原理、从⼯程数学到策略博弈的⼴阔领
域。它们彼此交织，相互印证，共同构成理解世界和决策问题的 “思维格⼦” 。芒格
相信，掌握并运⽤这些跨学科的⼤思想，⼤脑就如同建⽴起内在的模型⽹络，在⾯
对任何复杂情境时都能⾃动调⽤恰当的模型辅助思考，避免严᯿失误，从⽽做出更
明智的决定。希望以上对每个模型的介绍，能帮助我们在实践中有所参照：理解本
质，远离愚蠢，追求智慧。正如芒格所说：“你不需要什么都懂，但⼏个真正重⼤的
理念可以解决⼤部分问题”——⽽这“100个思维模型”，正是他为我们指明的那些᯿⼤
的理念所在。
参考来源：
查理·芒格，《世俗智慧的基本课程》演讲，1994；
查理·芒格，《穷查理宝典》（_Poor Charlie’s Almanack_），2005；
Farnam Street 博客，“Mental Models: 113 Models Explained…”，2017等；
Rob Kelly，“Top 100 Mental Models for Business”，2011；
等等（详⻅内⽂引⽤）。
其他 chatgpt pro ⽂章：
弱者思维
学会如何ᇿ处⽽不孤ᇿ
---## 附录：v3.0框架升级要素### 三、Kill-Switch 红线（本框架专属）| 触发条件 | 严重程度 | 行动 ||---------|---------|------|| 无法用多元思维模型分析 | 致命 | 归入太难篮子 || 单一视角决策（铁锤人倾向） | 致命 | 强制多元化分析 || 25种心理偏见未检查 | 严重 | 禁止投资决策 || 未进行逆向思维检验 | 严重 | 重新审视 || 能力圈边界不清晰 | 严重 | 暂停投资 |### 四、领先指标监控| 指标 | 监控频率 | 预警阈值 | 含义 ||------|---------|---------|------|| 心理偏见触发 | 决策前 | 25种偏见清单 | 决策被偏见驱动 || 逆向思维应用 | 决策前 | 未使用逆向 | 遗漏关键风险 || 能力圈变化 | 年度 | 超出能力圈 | 风险敞口扩大 || 多学科视角 | 决策前 | 少于3个学科 | 分析不充分 |### 五、适用范式标签- **正范式适配**：质量复利、平台生态（多学科视角）- **负范式检测**：倍数幻觉、认知偏误（心理偏见）- **最佳使用场景**：复杂商业系统分析、多元化投资决策- **不适用场景**：简单一次性决策、情绪化交易### 六、可证伪条件模板1. 如果 **未使用逆向思维**，说明 **分析不完整**，需 **重新进行逆向检验**2. 如果 **触发25种偏见之一**，说明 **决策被偏见驱动**，需 **暂停决策**3. 如果 **超出能力圈范围**，说明 **风险不可控**，需 **放弃该投资**4. 如果 **只用单一学科视角**，说明 **认知存在盲区**，需 **引入多元学科**5. 如果 **安全边际不足25%**，说明 **风险过大**，需 **等待更好的价格**