




致股东的信
（摘要）

1950-2024






丁敏整理版 2024-10-01

目录
一、基本原则	5
二、基本原理	9
2.1 投资原理	9
2.1.1变得非常有钱的办法	9
2.1.2 我是100%的费雪与格雷厄姆	9
2.1.3 好企业和坏企业的区别	11
2.1.4 资本回报	12
2.1.5 其他内容	14
2.2 特许经营权	20
2.2.1 关于护城河概念	20
2.2.2  传统的护城河是否"过时"	21
2.2.3  如何建立进入壁垒	22
2.2.4  论护城河	23
2.2.5  提价能力是企业经济护城河的重要指标	25
2.2.6  建立经济护城河需要多少时间？	27
2.2.6  可持续竞争优势	29
2.2.7  特许经营权的特征	30
2.2.8  特许经营权的本质	30
2.2.9  寻找具有以下特征的企业	31
2.2.10  其他内容	33
2.3 价值评估	34
2.3.1 关于账面价值	34
2.3.2 账面价值的生动一课	35
2.3.3 论格雷厄姆	37
2.3.4 折现率	37
2.3.5 安全边际	39
2.3.6 内在价值	40
2.3.7 调查方法	41
2.3.8 商誉的会计处理	44
2.3.9 所有者收益与自由现金流	46
2.3.10 EBITDA	47
2.3.11 购买法会计调整与现金流谬误：「所有者收益」vs「自由现金流」	49
2.3.12 黄金	50
2.3.13  三类资产	51
2.3.14 了解你的"能力圈"	56
2.3.15  尽职调查	58
2.3.16  没有万能公式?	61
2.3.17  能力圈	63
2.3.18 留存收益的力量	67
2.3.19 变化的世界已经大为不同	69
2.3.20 能源业务扩张是另类的资本配置方式	71
2.3.21 内在价值与伯克希尔模型	73
2.3.22 没有成长型股票或价值型股票	75
2.3.23 伊索的投资寓言	76
2.3.24  相比成本结构，我们更关心的是竞争优势	78
2.3.25 比特币	79
2.3.26 其他	81
2.4 投资方法	102
2.4.1 我们根据消费者行为的认知和对生意的了解预测未来	102
2.4.2 投资不需要高深的学问	103
2.4.3 抵御通胀	105
2.4.4 为什么伯克希尔投资回报的门槛是10%？	107
2.4.5 没有计算风险的神奇公式	108
2.4.6 感兴趣收购的公司特点	111
2.4.7 预测高增长率是非常危险的	111
2.4.8 什么业务的资本回报率最高	112
2.4.9 其他	114
2.5 投资风险	135
2.6 市场先生及预测	138
三、持仓管理	147
四、业绩评估	150
五、经营管理	152
5.1 资本配置	152
5.2 薪酬、绩效考核	157
5.3 其他	159
六、行业	177
行业知识	177
纺织行业（伯克希尔）	181
家具行业（B夫人）	182
传媒行业	183
可口可乐	185
ScottFetzer	187
喜诗糖果	187
保险行业及GEICO	193
麦当劳及DQ冰激凌	198
汽车行业	199
航空	200
银行	202
金宝汤和家乐氏	203
零售行业	204
医药行业	207
汽车行业	208
比亚迪	208
中石油	210
互联网的影响	212
IBM，APPLE，GOOGLE，AMAZON	214
APPLE	223
波仙珠宝	224
布朗鞋业	225
日本五大商社	225
美国运通	226
保险行业	229
Guinness	231
加兰童装	232
失败的案例	234
谈经济	234
六、人生感悟	237
6.1 我今年30岁，要怎么才能像你一样赚到300亿	237
6.2 保持终生学习，等待顿悟时刻	237
6.3 照顾好你最重要的资产	241
6.4 不要过分追求延迟满足	243
6.5 年龄越大越能理解人类行为	245
6.6 拥有正确的榜样	246
6.7 其他	247
6.7.1 常识	247
6.7.2 教育	255
6.7.3 投资	257
6.7.4 职业	267





一、基本原则

基本原则
1、无法向合伙人承诺业绩。
2、对于获得利息的合伙人而言，某一年我们的业绩没达到6%以上，下一年他们得到的利息会减少。
3、在讲每年的收益或亏损时，说的都是市值变化
4、我们做的好坏与否，不能用我们某一年的盈亏衡量。衡量我们表现的标准是投资股票的普遍业绩，即与道指和大型基金对比。只要我们的业绩比标准高，无论我们盈亏，我们都认为这一年做得很好。
5、我认为评价表现应该看五年，至少也要看三年，低于三年的业绩没有意义。
6、我不做预测股市涨跌或经济波动的事。我能做出承诺并保证做到的是：
我们选择投资的依据是价值高低，不是流行与否。
我们在每一笔投资或多样化的投资组合中都追求极大的安全边际，力图将永久性资本损失的风险降到绝对最低(而不是短期账面的报价亏损)。
我的妻子、子女和我把我们的所有净资产都投在合伙公司里。
——

股东相关的商业原则
在1983 年公司并购蓝筹印花的时候，我写下了13 条与股东相关的商业原则。
1、尽管我们的组织形式是公司，但我们是抱着合伙人的态度在经营。
2、同伯克希尔的股东利益导向原则保持一致，大多数董事都将大部分个人净资产投入在公司中。我们吃的是自己做的饭。
3、我们长期的经济目标是(要服从稍后会提到的一些条件)伯克希尔每股内在价值的年化平均回报率最大化。
4、为达成目标，我们倾向于直接拥有一批多元化的且能持续生产大量现金的业务，它们拥有高于平均水平的资本回报率。我们的第二选择是拥有部分这样的业务，主要通过我们的保险子公司在市场上买入此类公司的普通股。目标公司的价格，投资机会的稀缺性，以及可供投资的保险浮存金规模决定了某个年度的资本分配。
5、由于我们双轨式的投资模式(完全控股和部分持有)，以及公认会计准则的局限性，合并报表中的报告收益数据，并不能很好的揭示我们真正的经济表现。
6、会计上的业绩数字并不会影响我们的业务运营或资本分配的决定。我们将"透视收益"作为衡量我们年度运营结果的合理指标。
7、我们对待债务的态度非常保守。
8、经理人的"愿望清单"不会由股东来买单，我们对待股东的钱就像对待自己的钱一样。
9、我们觉得高尚的目的应该周期性的以结果来检验。
10、只有当获得与付出的内在价值相匹配时，我们才会发行股份。
11、查理和我的一个态度，会拖累我们财务表现，因此我们必须向你坦诚：不管出价多高，我们完全没有兴趣出售任何一项伯克希尔拥有的优质业务。而且，对于那些资本回报率低于平均水平的业务，我们也无意卖出，只要他们还能产生一些现金，并且管理层和劳资关系令人满意。
12、在向你报告时我们会非常坦白，会强调那些在评价企业价值时真正重要的正面和负面因素。
13、尽管我们有保持坦诚的政策，但对股票市场交易的讨论将仅限于法规要求的范围和程度。

两条新增加的原则
14，如果可能，我们希望每位伯克希尔的股东，在他持股期间取得的损益，与公司每股内在价值在同期内的增减保持同步。
15，我们会定期与标普500 指数比较伯克希尔每股账面价值的增长。
——

2008年股东会
无论是年景好坏，查理和我都简单地专注以下四个目标：
1、 保持伯克希尔直布罗陀海峡般宽阔的财务状况。这意味着要有大量的流动性、适度的短期债务、以及数十个收益与现金的来源；
2、拓宽保护我们生意的"护城河"，以保持其长期的竞争优势；
3、收购和拓展各种各样新的利润来源；
4、扩大和培养优秀的管理团队，这些人多年来为伯克希尔创造出非凡价值。

——

2009年股东会：
以下是我们如何在伯克希尔应用查理的思想的几个例子：
1、查理和我避开那些我们不能评估其未来的业务，无论他们的产品有多么令人兴奋。在过去，人们不需要什么智慧就能预见到汽车(1910 年)飞机(1930 年)和电视机(1950 年)等行业的惊人增长。但未来，还包括各方面的动态竞争，几乎所有进军这些行业的公司将被竞争摧毁，即使是幸存者也常常是遍体鳞伤地离开。

在众多的竞争对手争夺霸主地位的情况下，即使查理和我能够明确预见某个行业未来会有巨大的增长，那也不代表我们能够判断其利润率和资本回报会是多少。在伯克希尔，我们将坚持从事其未来数十年的利润似乎可以合理预测的行业。即使如此，我们还是会犯下许多错误。

2、我们永远不会依赖陌生人的善举。"大到不能倒"不会是伯克希尔的退路。相反，我们总是安排我们的事务，以使我们自己的流动资金能够满足任何我们可以想象到的现金需求。此外，我们众多且多元化的业务带来的大量收益，将不断注入新的流动性。为保持一流的财务实力，我们付出了极高的代价。我们通常持有200 多亿美元的类现金资产收益微薄，但是，我们睡得安稳。

3、 我们倾向于让我们的子公司自主经营，我们不会实行任何程度的监督和监视。这意味着我们有时会很晚才发现管理的问题，有时他们的运营和资本方面的决策，如果咨询我和查理的意见，我们可能会不同意。然而，我们大多数经理人都很好运用了我们授予的自主权，保持着一种在大型机构鲜见的、以股东为导向的珍贵态度，来回报我们的信任。我们宁愿承受一些糟糕决策造成的可见成本，也不愿承担由于僵化的官僚作风而导致的决策迟缓(或者根本没有决策)带来的大量无形代价。查理和我将把自己的角色限于资本配置、控制企业风险、挑选经理人和制定他们的薪酬。
——

我们在伯克希尔的目标很简单
我们希望整体或部分拥有，那些具备基本且持久（fundamental and enduring）的优秀经济效益的企业。在资本主义中，一些企业将长期繁荣，而另一些企业将被证明是天坑。要预测哪些企业会成为赢家，哪些会成为输家，比你想象的要难得多。而那些告诉你他们知道答案的人，通常不是自欺欺人，就是江湖骗子。

在伯克希尔，我们特别青睐那些能够在未来继续部署额外资本并获得高回报的稀有企业。拥有一家这样的公司，只需呆坐不动，就能带来难以估量的财富。即使是这种股票的继承人，有时也会过上一辈子的悠闲生活。

我们也希望这些受青睐的企业是由能干和值得信赖的管理者经营的，尽管这是个更难做出判断，伯克希尔也曾有过令人失望的经历。

伯克希尔的一条投资规则从未改变，也不会改变：绝不冒永久性资本损失的风险。得益于美国的顺风车和复利的力量，如果你在一生中做出了几个正确的决定并避免犯严重的错误，我们所经营的领域过去是、将来也会是回报丰厚的。

二、基本原理
2.1 投资原理
2.1.1 变得非常有钱的办法
变得非常有钱有两个办法：要么活得很长，要么以相当高的收益率让资金复利增长，最好上述两者兼而有之。复合增长率稍微高一点，最后的收益就会高很多。高于平均水平的每一个百分点都有实际意义。

——

在我们的复利表面前，一切辩解都苍白无力。印第安人只要实现每年6.5%的收益率，他们就能笑到最后。按照每年6.5%的收益率，经过338 年，24美元会变成420亿。
——

想要致富？请坚持在桶里射鱼。
——

2.1.2 我是100%的费雪与格雷厄姆
我认为我是100%的菲利普·费雪和100%的本杰明·格雷厄姆，他们两人的观点并不冲突，只是侧重点不同而已。资本回报率高而且可以不断追加投资的企业是世界上最好的企业。格雷厄姆不会反对这个观点。而格雷厄姆的钱大部分是从GEICO 保险中赚来的，这家公司就是那种最好的企业。所以格雷厄姆是认同这个观点的。格雷厄姆只是认为买进从大量统计数据上看非常便宜的东西易于实践，也易于教会别人。格雷厄姆会觉得费雪的方法比他的方法更难传授。不过格雷厄姆的方法比费雪的价值有更多限制，因为格雷厄姆的方法不适用于大规模资金。

格雷厄姆必须要卖出。假如你买的是糟糕的企业，那么你迟早还是要把它出售的。假如你买了一组糟糕的企业，你的指望是其中有一些能够被并购或者发生什么事件，你需要转手。另一方面，假如你买的是一家好企业，那么你基本上用不着转手。

芒格：我发现有一点很有趣，费雪当年买的好企业，很多都没能一直好下去。其中有一家叫产权保险信托公司，该公司曾在加州首屈一指。该公司有最大的产权保险部门，都是手工作业的。还有非常好的财务实力、商业信誉等。该公司在一个利润丰厚的领域中称雄。不过，计算机出现了。只要投资几百万美元，就能建立一个产权保险部门，而且不比过去的人海战术差。很快出现了很多产权保险公司，这些公司都去找大的代理商，支付给他们按照以前标准来看高得惊人的佣金，从而抢走很多业务。所以在加州，所有产权保险公司的总利润之和降到了零以下。本来这个行业是一个垄断行业，看起来不可能会出现竞争的。假如你展望未来20 年，那么很少有公司能称得上安全，科技进步有时候给你带来好处，有时候能害你赔得很惨。如产权保险信托公司能聪明一点，就会发现，计算机能降低成本这个事实可能算得上是有史以来最可怕的诅咒。

巴菲特：比起格雷厄姆的方法，费雪的方法可能需要更多的商业经验和洞察力。不过格雷厄姆的方法可能会很长时间找不到可投资的目标，而且也很难应用于大资金。但是，若你严格遵循他对流动资本的安全要求，那么这方法是行得通的。尽管可能不适合大资金，而且有些时间段里找不到投资目标。

格雷厄姆真的更像一个老师，而不是一个投资人——我的意思是，他没有想要赚很多钱的冲动。他对此不感兴趣。
——

相同的观点我们说了一遍又一遍。所有的聪明投资都是价值投资。这种投资理念甚至有一个子集，其中支付很高的市盈率倍数或者市净率倍数没有关系，因为你已经明智地作出投资决定，美好的前景是如此确定以至于你仍然能得到比你支付的价格更多的价值，即便是你以35 倍市盈率买入的所谓成长股。如果这是合理的，那是因为你得到的价值比你支付的价格多。但这仍然是价值投资。

所以将投资方式分为"价值投资"和"成长投资"这一整个观念对我而言就是废话。这种区分，只对退休基金顾问兜售他们的投资建议，以及投资顾问将自己同其他人区别有利。不过，我认为所有的聪明投资都是价值投资。这是一个非常简单的理念。我实在想不通为什么还有人在这上面争论不休。

我们所做的很简单，但不一定容易。我们脑海中的清单并不复杂。知道自己不知道的是最重要的，但有时这并不容易。在我们看来，预测未来，在很多情况下是不可能的，而在有些情况下是很困难的，有些情况是相对简单的，我们要找的是相对简单的。


2.1.3 好企业和坏企业的区别
好的企业和坏的企业之间的区别通常是，好的企业会做出一个又一个简单的决定，而坏的企业会给你一个可怕的选择，并且让你很难做出决定，这真的会奏效吗？它值这么多钱吗？

如果你想要一个系统来确定哪个业务是好业务，哪个业务是坏业务，那么只需看看哪个业务一次又一次地让管理层烦恼就行。比如对于我们来说，决定在加州的一个新的购物中心开一家新的喜诗糖果商店并不难，很明显，这将会成功。这就是简单的决策。另一方面，如果公司有很多的决策摆在你的办公桌上，那非常糟糕。总的来说，这些企业运作得并不好。

一种游戏是强迫你投入更多的钱，而不知道你手里拿的是什么牌，另一种游戏是你有机会投入更多的钱，因为你知道你一直都是赢家。查理？我们为什么要投资全美航空？我们本来可以买更多可口可乐的。
——


2.1.4 资本回报
理想的企业是能够获得非常高的资本回报，并且能够以这种高回报持续使用大量资本的企业。我的意思是，这变成了一个复利机器。因此，如果你可以选择，如果你能把一亿美元投入一家公司，而这家公司的利润是投入资本的20%，比如说2000 万美元。理想情况下，它将能够在下一年从1.2 亿美元中获得20%的利润，以及在下一年获得1.44 亿美元，以此类推。随着时间的推移，你可以以相同的回报率不断地重新配置资本。但这样的企业非常、非常、非常少，这是真的。不幸的是，好的企业，拿可口可乐或喜诗糖果来说，它们不需要太多资本。

增量资本不会产生任何回报，比如一些伟大的无形资产所产生的基本回报。因此，我们会更喜欢可以在盈利的基础上继续重新投入资本的企业。我的意思是，我们希望现在有一项业务能在1亿美元的基础上赚取20%的利润。如果我们再投入10亿美元，它就能多赚20%。

但就像我说的，这种生意太少了。有很多企业有这样的承诺，但我们几乎从未看到过它们实现它们的承诺。有过几次，但不多。大多数大公司都能赚很多钱。但它们不会有大量的机会来用增量资本来赚取高回报。

你知道，我们可以在喜诗糖果投入X的资金并赚很多钱，但如果我们投入5X，我们也赚不到更多的钱了。我们可以在布法罗新闻上获得高回报，但如果我们试图让投入金额扩大到5倍，我们也赚不到更多的钱了。他们只是没有机会利用增量资本。我们期待他们可以做到，但他们没有。

所以，我们将从理论上更偏好那些能够用增量资本来赚取高回报、赚取越来越多的钱的企业。但你所看到的是，我们收购的企业，很大程度上，获得了良好的资本回报，但在很多情况下，它们的新增资本回报率非常有限。对于增量资本，它们没办法赚取像它们在原有业务上的高回报率。

现在，我们在伯克希尔的结构的一个好处是，我们可以对那些在其业务中获得良好回报的、但没有机会在增量资金上获得类似规模的回报的企业，我们可以调动它们产生的这些资金来收购更多的企业。

以报纸出版行业为例，这个行业多年来一直是一个非常棒的行业——投入的资本获得了惊人的回报。但如果你出去收购其他报纸，你必须付出非常昂贵的价格，而且你没有获得很大的增量资本回报。但从事这一行业的人觉得，他们唯一懂的生意就是报纸出版或这样或那样的媒体，所以他们觉得自己的投资选择有限。而我们可以把钱转移到任何回报更高的地方，这是我们结构的一个优势。而我们是否做得好是另一个问题，但在这方面，伯克希尔的这种结构是非常有利的。

以我们的好生意喜诗糖果为例，自从1972 年以来，喜诗糖果已经为我们创造了大概10 亿美元的税前利润。如果我们试图在糖果生意中使用这种方法，随着时间的推移，我们会得到糟糕的回报。但因为我们把它产生的资金做了很好的利用，它使我们能够在一段时间内收购一些其他企业，这是我们结构的一个优势。

芒格：是的。如果你经营一家不错的企业，但不是非常好的企业，它们往往被分为两类。

第一种情况是，它所报告的全部利润在年底都以现金收益的形式存在。你可以把它从生意中拿出来，即使没有这些资金，它的生意也会做得很好——就像把它留在生意中一样。

第二种情况是，它能产生所投入资本的12%的回报率，但从来没有任何超额现金。这让我想起了老朋友约翰·安德森的二手建筑设备生意。他常说，"在我的生意里，每年都会盈利，但这些利润都躺在院子设备里"。有很多这样的企业，只是为了维持下去，维持现状，从来没有产生任何现金。这项业务不能让总部把所有的现金都拿出来投资到其他地方。我们讨厌这种生意。

巴菲特：是的，这是一个公平的说法。我们希望能够调动现金，让它找到最佳用途。而且，你知道配置资本是我们的工作。有时我们会找到好的用途。我们有很多伟大的企业，如果我们的每一个伟大的企业都有办法以很高的回报率配置额外的资本，这将是很棒的。但我们没有看到这种情况经常发生。

而且，坦白地说，它不会发生——比如吉列有一个很棒的剃须刀和刀片业务，它非常棒。但它不可能把在剃须刀和刀片业务上赚到的钱再投入赚取更多的资金。因为这项业务不需要那么多资本。虽然它们必须投入一些资金，但与利润相比，这只是杯水车薪。

2.1.5 其他内容
如果一个生意每年都能给你带来越来越多的收益，而你却不需要投入任何资金，或者只需很少的投入，那么这个生意就太棒了。我们有一些这样的企业。如果一个生意需要资本投入，而你把钱再投资的回报非常令人满意，那么这个企业也是非常优秀的。最糟糕的生意是增长很快的生意，而你被迫增长只是为了不被淘汰，并且你再投资的回报率非常低。有时，人们身在其中而不自知"。
——

投资的第一原则是：不要亏损。投资的第二原则是：不要忘记第一原则。这就是投资的全部原则。我的意思是，如果你以远低于它们价值的价格购买资产，并且你构建了一个组合，你基本上就不会亏钱。
——

我们在投资中追求的是买得好，不是卖得好。永远不指望卖出好价钱。就是要买的很便宜，卖出价格不高也能很赚钱，多赚的就算锦上添花了。"
——

基于价值构造的投资组合，风险更小，预期报酬却高得多。
——

竭力在支付的价格上换回更多的价值。
——

真正好的生意非常难以找到。卖掉任何你足够幸运才能拥有的东西是毫无意义的。
——

既然要找到伟大企业和优秀的经理人是如此的困难，那为什么我们要拋弃那些已经被证明过的投资对象呢？我们的座右铭是：如果你一开始就成功了，那就不要费力再去试别的了。
——

我们的工作是年复一年的超越道指，集小胜为大胜，不是特别在意某一个年的绝对收益率是正是负。
——

投资理念里有一个核心理论：预测常常无法准确判断未来，倒是经常暴露预测者的过错。
——

我不会因为现在的情况变了，就去做我不懂的投资。(有人说"斗不过，就入伙"，这不是我的作风，我是"不入伙，斗到底"。)
——
我不会放弃我原来的投资方法，而接受新的投资方法，哪怕会因此错过唾手可得的大量财富。原来的投资方法，虽然在现在的环境中很难发挥作用，但它的逻辑我懂。新的投资方法，我不完全明白，也没成功用过，还可能导致严重的本金永久损失。
——

“我能等待机会投资世界上最好的企业”，他说，"因为你永远不必被迫挥棒。你站在本垒，不断有球投过来，47 元的通用，39 元的美国钢铁……，如果你不击球，也没有谁会叫喊着要你下台，除了失去些机会，没有任何惩罚。一整天，你就在那等待你最恰当最容易打的那一投，当防守队员都睡着时，你就上前挥棒。
——

买入一家公司的股票是因为你希望拥有这家公司，而不是因为你希望这只股票能上涨。
——

最聪明的投资是从商业的角度来看待投资。
——

从长远来看，投资者唯一能赚到的钱，就是企业赚到的钱。
——

最后在经过多次惨痛的教训之后，我们得到的结论是，所谓的“困境反转”鲜有发生，与其把人才时间与精力花在购买廉价的烂公司上，还不如以合理的价格投资一些体质好的企业。
——

对于股东来说，我们认为将收益保留只有一个合理的理由：公司所保留的每一美元收益至少应能创造一美元的市场价值。只有当企业有合理的前景时，才应保留不受限制的收益，最好有过去的历史成绩佐证，或是有对未来深思熟虑的分析。只有当保留的收益创造的增量收益高于一般股东自行运用所生的效益时，保留才是必要的。
——

投资经理最重要的品质是什么？它更多是一种秉性，而不是智力。你需要的是一个稳定的性格，这是一个需要你深度思考来决定的行业。
——

真正考验你的是，你能否从价值的角度去进行投资，你是否在乎股市明天开不开市。如果你对一种证券做了一笔很好的投资，那么即使股市五年不开市你都不用担心。所有股票告诉我的只是价格。我可以偶尔看看股价，看看价格是低得离谱还是出奇的高，但价格并不能告诉我有关企业的任何信息。
——

财务数字本身能告诉我关于企业的一些信息，但股票价格并不能告诉我关于企业的任何信息。我甚至会在不知道价格的前提下，先给一只股票或一家公司估值，这样我在建立估值的时候就不会受到价格的影响，然后我再去看价格，看它是否与我的估值有很大的差距。
——

这个过程非常简单——仅仅是一个智力思考的过程，在这过程中，思考的越多，交易的越少，你的表现就越好。所谓的智力过程就是，确定你在评估企业时的能力圈范围。然后，在这个能力圈范围内，找到相对于价值来说最便宜的东西。当然，有各种各样我无法估值的东西，但没关系，只要找到几个我能够有信心的去估值就可以了。
——

价值投资和成长投资是一回事。增长是价值的一部分，是等式的一部分，增量资本的回报是关键。
——
追随格雷厄姆的教诲，查理跟我着眼的是投资组合本身的经营成果，以此来判断投资是否成功，而不是他们每天或是每年的股价变化，短期间市场或许会忽略一家经营成功的企业，但最终，这些公司终将获得市场的肯定。一家成功的公司是否很快地就被市场发现并不是重点，重要的是只要这家公司的内在价值能够以稳定地速度成长才是关键，事实上，越晚被市场发现的好处多多，因为我们就有更多的机会以便宜的价格买进它的股份。
——

每次我们都是试着去买进一些具备长期经济效益的的公司，我们的目标是以合理的价格买到绩优的企业，而不是以便宜的价格买进平庸的公司。
——

我们非常乐意无限期的持有一家公司的股份，只要这家公司预期股本回报率令人满意、管理阶层能干且正直，同时市场对于其股价没有过度的高估。
——

本人虽然以学习快速著称，不过却花了20年才明白买下好企业的重要性。刚开始我努力寻找便宜的货色，不幸的是真的让我找到了一些，所得到的教训是：在农具机械公司、三流百货公司与新英格兰纺织工厂等没有前途的经济形态上，好好的上了一课。
——

我们发现，很难教会一只新狗（商学院的毕业生）老把戏。
——

我们假设，在我们这一生里，现金流永远不会中断。我们的做法非常粗略，但是我们喜欢丰厚的回报。你对潜在回报有多肯定是投资中最重要的问题。我们从来没有预测未来现金流，然后将其折现。我们从不这样做。我们的粗略程度会让你吃惊。我们只是思考，假如我们投入10 亿美元与我们想投资的公司进行竞争结果会怎么样。
——

如果你了解了投资的基本原理，你就会成为一个更优秀的企业家；如果你了解了经营的基本原理，你将会成为一个更成功的投资者。(我是个好投资家，因为我是一个企业家。我是个好企业家，因为我是投资家。这使我在商业和投资领域都能从容地做出正确决策。)
——

积累财富的秘密在于坚持做自己能力圈范围内的事。
——

我们不会因为行动而得到报酬，只会因为正确而得到报酬。至于要我们等多久，我们会无限期地等待。
——

我们愿意尝试各种不同的投资工具，只要我们对于即将买进的投资标的有相当的了解，同时价格与价值有相当大的差距。伍迪艾伦有一句台词用来形容开明的好处︰“我实在不理解为什么有那么多人排斥双性恋，因为这会让人们在周六晚上约会的机会翻倍”。
——

你所要做的就是在一生中找到一家、两家或者三家这样的企业，当你开始购买的时候便要全仓投入，其他时候则不用做任何事情。
——

芒格：我确实认为本格雷厄姆的投资模式有一些偏见，即投资那些容易计算清算价值并以折价出售的股票，而不试图寻找资本回报率高的公司。你可以辩称他有一个盲点。
——

巴菲特：他觉得以2/3 或更少的净营运资本的价格去购买股票是如此的容易。他知道他可以通过这种简单的方式赚到钱，所以为什么要去尝试做更难的事情，比如尝试弄清楚可口可乐是否会再存在100 年。他（格雷厄姆）没有去研究一个又一个的业务，并试图找出其未来的前景，这无法激起他的兴趣。他只是说："你不需要这么做，我的方式是如此的简单"。

芒格：对我们来说，投资就相当于去跟赌马系统对赌。我们要找的是一匹胜率只有二分之一的马，而它的赔率是三比一。你寻找的是一次定价错误的赌博。这就是投资。你必须有足够的知识，才能知道这次赌博是否定价错误。这就是价值投资。
——



2.2 特许经营权
2.2.1  关于护城河概念
我们所说的“护城河moat”，也就是迈克尔波特Michael Porter 所说的竞争优势。这是一个将公司与其最接近的竞争对手区别开来的东西，无论是在服务、低成本、口味，还是在消费者心目中等等，其产品拥有的与下一个最佳替代品之间的一些优势。

护城河种类繁多。尽管你看不到它，但所有的经济护城河要么在扩大要么在缩小。当然，管理层的工作就是不断拓宽他们的护城河。一条好的护城河应该为投资资本带来良好的回报(高ROIC)。如果有人说，他们有一家很棒的业务，但投资资本回报率却很低，那他的衡量标准就和我们不同。

我经常听到"特许经营权" franchise 这个词，当然，它确实有不同的含义。但就经济上的特许经营权而言，有各种各样的企业都说自己拥有经济特许经营权，但它们显然并不拥有特许经营权。可能是它们的管理层无能，因为他们没有从特许经营权中赚取高额回报。特许经营权是表达护城河概念的另一种方式。


2.2.2  传统的护城河是否"过时"
股东：Elon Musk本周在特斯拉电话财报会议上说：我认为护城河的概念很逊。他们就像残存的古董一样看起来很不错。如果你抵御竞争对手的唯一防御是护城河，那么你不会持续太久。重要的是创新的速度。这是竞争力的根本决定因素。所以，沃伦，看来世界已经改变了。商业竞争越来越激烈了。创新的步伐。技术正在影响着一切。Elon是对的吗？

芒格：沃伦让我来回答这个问题。Elon说，传统的护城河是古旧的，这对于真的护城河是对的。他说，最好的护城河是拥有一个强大的竞争地位，这也是对的。但荒谬的是，沃伦并不打算挖一条真的护城河作为防御。尽管它们看来是古雅的。 

巴菲特：是的。当然，这一直都是事实，近年来很多企业确实如此，受到攻击的速度加快了。似乎有更多的护城河比以前变得更容易受到入侵了。总有人试图做的这一点。但某些地方的护城河可能一如既往的坚固。你当然应该一直努力改善你自己的护城河，捍卫你自己的护城河。Elon 可能会在某些领域把事情弄得天翻地覆。但我认为他不想在糖果领域与我们竞争。我们还有一些其他的业务，不会那么容易被技术颠覆。你可以在旁边大厅里看看Garanimals 的童装生意，它就不会被技术夺走。也许还有别的东西，能抓住了年轻孩子的幻想或其他东西。它们的周围有一些不错的护城河。例如，成为低成本的生产商也是一条非常重要的护城河。GEICO保险这样的公司，技术并没有把成本降低很多。但我认为我们的竞争优势是，只有少数几家公司的成本和我们一样低。我们在大公司中是一个低成本的生产商。当你销售一个必需品时，低成本是很棒的。


2.2.3  如何建立进入壁垒
股东：你如何建立进入壁垒，尤其是在几乎没有进入壁垒的行业？

芒格：大多数几乎没有进入壁垒。我们在某种程度上购买进入壁垒。

巴菲特：是的。这是真的。有些行业永远不会有进入壁垒。在这些行业中，你最好跑得非常快，因为有很多其他人会跑来看你在做什么，并试图找出你的弱点是什么，或者他们可以做得更好一点。你知道，一个很大的进入壁垒是这样的。如果你给我100 亿、200 亿、300 亿美元，让我去尝试用一些新的可乐饮料来击败可口可乐公司，我根本不知道该怎么做。我的意思是，世界上有数十亿人对可口可乐有自己的看法，你无法用100 亿或200亿美元来改变这一点。

芒格：是的，但我们购买的伟大品牌并不是我们创造的。

巴菲特：我们没有创造他们，没有。我们买下它们，但我们不创造它们。

但你知道，就在几年前，你记得Richard Branson 来到这个国家，他想出了一种叫做Virgin Cola 的东西。他们说品牌是一种承诺。好吧，我不确定他试图通过那个特定的品牌传达什么承诺，但你知道，从那以后你再也没有听到过任何关于它的消息。我不知道历史上有多少可乐饮料。唐·基奥Don Keough 可能会知道，但我敢肯定，已经有几百个了。这些都是真正的进入壁垒，但很难做到。

正如辉瑞公司(Pfizer)发现立普妥(Lipitor)一样，你知道，专利会过期的，虽然一个绝对的金矿仍然是一个相当不错的矿，但它远远不是它原来的样子。但我们有很多企业，没有人会再建一条铁路。不过我们有一个竞争对手，我们将在替代运输方式等方面有竞争对手。但是，如果你以重置成本巨大折扣购买东西，而且如果更新设备这是一项必不可少的经济行为，那么你肯定会遇到新的竞争障碍。当然，大多数公司仍然每天都在为每一笔生意而战。

芒格：是的。我们在漫长的生活中发现，一个竞争对手往往足以毁掉一家企业。

巴菲特：嗯，我确实发现了这一点。我从奥马哈30 街和Redick 街交界的一家Sinclair 加油站开始，旁边还有一家Phillips 加油站。我有一个加油站。你知道，他收的任何油价也是我的要价。我根本没有任何选择。你不喜欢做那样的生意。


2.2.4  论护城河
一家真正伟大的企业必须要有一道持久的"护城河"来保护投资资本获得高额回报。但资本主义的竞争活力使得，任何正赚取高额回报的商业"城堡"，都会受到竞争对手的反复攻击。因此，一道难以逾越的屏障，比如一家公司成为低成本生产商(GEICO 保险或Costco 好事多超市)，或者拥有强大的世界性品牌(可口可乐、吉列、美国运通)，才是企业获得持续成功的关键。商业史中充斥着"罗马烟火筒"般光彩炫目的公司，这些公司所谓的"护城河"最终被证明是虚幻的，很快就被对手跨越。

我们对"持久性"的评判标准，使我们排除了许多处在发展迅速且不断变化行业里的公司。尽管资本主义的"创造性破坏"对社会发展很有利，但它失去了投资的确定性。一条需要不断重建的护城河，最终将完全没有护城河。

另外，这个标准也排除那些成功依靠某个伟大的管理者的企业。当然，一个伟大的CEO 对任何企业都是一笔巨大的财富，在伯克希尔，我们拥有相当数量这样的经理人。他们的能力创造了数十亿的财富，如果让一般的CEO 们来运营这些业务，这些财富将永远无法实现的。

但是，如果一个企业，需要依赖一个超级经理人才能产生伟大的成果，那这个企业本身就不会被认为是个伟大的企业。由你所在地区首席脑外科医生领导的医疗合伙公司，可能有着令人高兴的巨大且增长的收入，但是这并不能说明它的未来将会如何。随着外科医生的离开，合伙公司的"护城河"也将一起消失。即使你不能叫出梅奥诊所(美国最好的医院之一)CEO 的名字，你也能知道它的"护城河"能够持续很久。

我们所要寻找的企业，是在稳定行业中，具有长期竞争优势的公司。如果它伴随着快速的有机增长，那就更好了。但是即使没有有机增长，那样的生意也是值得的。我们只需简单地把这些生意中获得的可观收益，去购买其它类似的企业。这里没有什么规定你，必须把钱投资在你赚到的地方。事实上，这样的做法通常是一个错误：真正伟大的企业，从有形资产中获得的巨大回报，在任何一个较长的持续期内，都无法以高回报率在内部将其大部分收益再投资。

1972 年当蓝筹印花公司买下喜诗糖果时，它年销售1600 万磅的糖果。(那时查理和我控制着蓝筹印花公司，后来将其并入伯克希尔)，喜诗去年的销售额是3100 万磅，年增长率只有2%。然而由See's 家族在50 多年里，建立起来的持久竞争优势，随后被ChuckHuggins 和BradKinstler 继续巩固，给伯克希尔创造出非凡的利润。

我们用2500 万美元买下它时，它的销售额是3000 万美元，税前收益不到500 万美元。企业的运营资本是800 万美元(每年有几个月，它需要适度的季节性债务)。因此，该公司投入资本赚取了60%的税前收益。有两个因素帮助了运营资本的最小化。首先，该产品是现金销售，消除了应收账款；其次，生产和分销的周期很短，使存货最小化。

去年喜诗糖果的销售额是3.83 亿美元，税前收益是8200 万美元，运营资本是4000 万美元。这意味着从1972 年以来，我们只需再投资区区3200 万美元，以适应业务的适度实际增长，和稍许过度的财务增长。同时税前收益总计是13.5 亿美元，扣除3200 万美元后，所有这些收益都流到伯克希尔(或早些年的蓝筹印花公司)。利润在缴纳公司税后，我们用余下的钱购买了其他有吸引力的公司。

在美国的企业中，象喜诗糖果这样的企业并不多。通常要将公司的收入从500 万美元提升到8200 万美元，需要为其增长投入约4 亿美元的资金(即1 美元税前利润增加，需要5 美元资本投入)。这是因为成长中的企业，既有与销售额增长成比例增长的营运资本的需求(营收+存货)，也有对固定资产投资的重大需求。

一家需要大幅增加资本投入来实现增长的公司，也可能被证实是一项令人满意的投资。回到我们的例子中，能从4 亿美元有形资产净值中赚到8200 万美元税前收益，这也不错。但对于股东来说，这一回报水平与喜诗糖果是完全不能比的。喜诗在几乎没有没有重大资本投入的情况下，就能带来源源不断增长的现金流，这简直是太棒了！不信去问问微软或谷歌吧！

现在让我们来看看糟糕的生意。最糟糕生意是那种收入虽然增长迅速，但需要巨大的投资才能实现增长，然后赚很少的钱甚至赔钱的生意。想想航空业吧，自从莱特兄弟时代以来，整个行业所谓的持续竞争优势，已被证明纯粹子虚乌有。

2.2.5  提价能力是企业经济护城河的重要指标
股东：许多企业报告说，燃料、金属和木材等投入的成本和附加费都在上升。它们往往无法将这些成本转嫁给消费者。如果大宗商品价格稳定在高于过去十年的水平，未来企业的利润率会受到影响吗？

巴菲特：这是一个很好的问题。我会说，这在很大程度上取决于你所说的行业。但是，以我们的地毯业务(Shaw工业)为例，正如我在年度报告中提到的，由于原材料价格上涨，我们一次又一次地受到打击，因为其中有很大的石油衍生品因素。我们在向客户提价方面已经落后了，只是因为我们想在一段合理的时间内保护内布拉斯加州的家具市场，或那些已经订购的家具。而这挤压了地毯市场的利润空间。

芒格：很难知道哪些公司能够转嫁大宗商品价格上涨带来的成本增加。知道这一点也很重要。

巴菲特：我们喜欢收购那些我们觉得有一些未被利用的定价能力的企业。但我们最近没能做到这一点。但回到1972 年，当我们买了喜诗糖果时，我想我们的糖果是每磅1.95 美元，他们一年卖出1600 万磅糖果，税前赚了400 万，而我们的买价大约是2500 万美元。如果我愚蠢地拒绝在价格上让步，这将让我们损失很多钱。

但我们问自己的一个问题，我们认为答案是显而易见的，如果我们每磅提价10 美分，销量会不会一落千丈？至少在我们看来，答案是NO。喜诗糖果的产品中有一些未被利用的定价能力。当你不得不在提高价格之前进行祈祷时，那这不是一个很好的生意。我意思是说，这门生意会很难做。我想说的是，你几乎可以通过企业在决定价格上涨能否持续时所经历的痛苦，来衡量一家企业的实力。

坦率地说，一个很好的例子就是现在的报业。因为在30 年前，无论当地的日报是什么，都会对社区的经济产生绝对的影响，因为它有扩音器的效果，商人们必须通过它来向他们的受众传达他们的信息，在那个时候，无论是发行量还是广告的价格上涨，对大多数出版商来说几乎都是一个巨大的诱惑。他们每年都会提价。他们并不担心西尔斯、沃尔玛、Penney's 或其他公司会撤掉他们的广告。他们不担心人们会放弃订阅这份报纸。他们愉快地前进，愉快地提高价格，当新闻纸价格上涨时，他们提高价格，当新闻纸价格下降时，他们也提高价格，而这是有效的。你得到了这些非常丰厚的利润。它看起来就像一个你能想象的强大的企业。现在，出版商发现自己处于一种为广告和发行费用上涨而苦恼的境地，因为他们担心广告客户会转投其他媒体。当他们每个月在他们的报纸价格中增加20 美分的决定，会让他们担心人们放弃订阅它。而当人们把它取消订阅的时候，人们通常不会再把它拿起来。所以，世界已经改变了。如果你能深入出版商的内心，了解他们对价格上涨的感受，你就能认识到这个世界的变化。

通过观察价格行为，你可以学到很多——你可以学到很多关于企业经济护城河的持久性。


2.2.6  建立经济护城河需要多少时间？
巴菲特：嗯，有时它们可以发展得很快。比如说微软，在操作系统方面，是一个相对快速的发展。但这是一个爆炸式发展的行业，而且变化非常快。另一方面，如果你回到在1921 年开始运营的See'sCandy，没有几十年的时间的积累，你都不可能建立一个可持续的竞争优势，至少是可识别的竞争优势。我是说，你一次开一家店，那么最开始是没人听说过你，直到后来才有几个人听说过。盒装巧克力是一种人们可能一年买一次或两次礼品，只适用于节日或其他重要场合。所以，你不会仅仅因为你做出了一盒非常棒的巧克力，就可以在几年内把自己的产品嵌入加州人的头脑中。所以这取决于行业本身的发展方式。沃尔玛在相当短的时间内完成了一项出色的工作——一项令人难以置信的工作。但即使是他们，你知道，他们也不断的在小城镇里学习，他们持续进步，并在过程中改进了他们的技术。但我想说的是，在新的行业中可能会有一些东西。我想说的是，NetJets 拥有可持续的竞争优势。这个行业是在1986 年理查德·桑图里(RichSantulli)有了这个想法后才兴起的，在那之后的很多年里，它还处于起步阶段，我的意思是完全的起步阶段。但他已经建立、正在建立和正在加强的，是可持续的竞争优势。

但这在很大程度上取决于你所在的行业。可口可乐，1886 年，在佐治亚州亚特兰大的雅各布药房，当时是约翰·彭伯顿(JohnPemberton)无意中发明的一种产品。那一天，他有可持续的竞争优势吗？如果他知道，那现在看，他就搞砸了，因为不久之后他就以2000 美元的价格把专利卖给了阿萨·坎德勒(AsaCandler)。然后，他成功了。这花了几十年的时间，然后当时还有成千上万的竞争者，而且，你知道，当时他们一次只能粉刷一个谷仓，一次只设计一个《周六晚邮报》的广告。还有，在第二次世界大战期间，艾森豪威尔将军去找伍德拉夫先生，说，"我想让每个美国军人都能喝到可乐。"他说，"我想要一些东西，让他们想起家乡。"因此，他在世界各地建立了许多可口可乐灌装厂。这是一个巨大的推动力。但那是在该产品发明大约60 年后。所以建立竞争优势，在某些产品上需要很长时间，但我可以看到世界上的某些地区在很短的时间内就建立了巨大的竞争优势。我想说的是，在动画长片方面，例如，沃尔特·迪斯尼就做到了。在《白雪公主》(SnowWhite)和其他几部电影之后，他花了一段时间才赚到钱，但他很快就建立了迪士尼(Disney)，而且在相当长的一段时间里，这个领域没有其他公司。

芒格：是的，有很多不同的模式可以创造可持续的竞争优势。但也有一些模式，你可以非常快的失去竞争优势。问问安达信会计师事务所(安达信会计师事务所(ArthurAndersen)，成立于1913 年，曾经是全球最大的会计师事务所，2002 年因安然事件被迫退出审计业务)吧。不久以前，这在美国有很好的名声。不过，我认为失去箭牌口香糖的好名声比失去安达信会计师事务所的好名声更难。我认为，随着时间的推移，人们获得了一些非常显著的竞争优势。而投资过程中最大的麻烦是，它们往往是如此明显，以至于股票以非常高的价格出售。

巴菲特：士力架(Snickers)成为排名第一的巧克力棒可能已经有三四十年了。

芒格：是的，在俄罗斯，事实证明每个人都喜欢士力架。

巴菲特：你如何真正做到这一点？你知道，我们做糖果，我们很想取代士力架的地位，但很难想出办法来击败他们。我的猜测是，它们将在10 年后的糖果棒中继续排名第一，而且这一领域的排名不会有太大变化，如果你想想你是如何选择口香糖的——如果五年前你在嚼绿薄荷味口香糖，那么在今天你买一包口香糖，它很可能是绿薄荷味。有些事情你会尝试很多，但有些事情一旦你觉得开心满意，你就不会再瞎折腾了。而且，如果你观察自己的习惯和周围人的习惯，你很快就会明白这一点。但还有另一种情况——通常，如果某样东西可以很快获得竞争优势，你也必须担心它会很快失去这个竞争优势。我的意思是，当一个行业处于不断变化的时候，有很多人认为他们是幸存者，或者他们将会蓬勃发展——而事实证明往往并非如此。


2.2.6  可持续竞争优势
他提出的可持续竞争优势才是一个企业的核心——我能告诉你们的是，这正是我们所认为的。如果你每年评估一家企业，你想问自己的第一个问题应该是：企业的竞争优势是否更加强大、更具有持续性，这比某个特定年份企业的盈亏情况重要得多。所以我建议你们要多读你们认为有用的东西。

实际上，评估企业最好的方法，是去研究已经成功的企业家，并问问自己他们是如何成功的、为什么成功的。剃须刀是个利润很高的产品，而且未来100 年内对它的需求不会有任何减少。为何这个行业没有新的进入者呢？那些剃须刀企业有什么样的护城河？

如果你的企业很挣钱，通常很多人会想进入这个行业。如果你在镇上有一家服装店并经营得不错，有人会在你的隔壁开另一家服装店。剃须刀行业是个全球性的行业，未来的需求没有任何问题，但人们并没加入新的竞争。所以我们也喜欢以这种方式问自己。

你们也应该研究内布拉斯加家具商场这种企业——B夫人拿出500美元创业，使之成为全世界最大的家具商城。这类企业有其成功之道，什么因素促使他们如此成功以及形成强大的竞争优势呢？这才是投资的关键。如果你能发现成功的关键——特别在其他人没有发现时——你就发现了金矿。
2.2.7  特许经营权的特征
让我们快速地看一下特许事业与一般事业在特性上的不同，不过请记住，很多公司事实上是介于这两者之间，所以也可以将之形容为弱势的特许事业或强势的一般事业。

经济上的特许经营权，来源于以下特定的产品或服务：(1)它是被需要或被渴望的；(2)被顾客认定为找不到其它类似的替代品；(3)不受价格上的管制。一家公司到底有没有具有以上三个特点，都将通过公司能不能够定期地对其提供的产品与服务主动调价，从而赚取更高的资本回报率表现出来。更重要的是，特许经营权比较能够容忍不当的管理，无能的经理人虽然会降低特许事业的盈利能力，但是并不会造成致命的伤害。

相比之下，一般事业想要获取高回报就只有当其是低成本经营者，或是当其所提供的产品或服务供需紧张之时，但是这种供给不足的情况通常维持不了多久，倒是通过卓越的管理，一家公司却可以长期维持低成本的营运，但即使是如此，还是会面临竞争对手持续不断的攻击。与特许事业不同的是，一般事业可能会因为管理不善而倒闭。


2.2.8  特许经营权的本质
特许经营的本质是你无法从这里到达那里。它之所以成为特许经营权，是因为有人想拥有另一个类似的特许经营权，但却无法去创造它。

对特许经营权的一个测试是：假设有人给你10亿美元，并从财富500强CEO 中或你想挑选的任何人比如斯坦福商学院的毕业生或其他什么人中，挑选出前10名。所以你可以选择管理人才，而且你实际上拥有无限资源，那么你能在这项业务上取得多大的成就？对于伟大的特许经营权来说，答案往往是你无法对它们造成任何伤害。当然，这就是为什么你没有创造出很多特许经营权的原因。

特许经营权极其稀少。很少有我称之为固若金汤的特许经营权。

现在，特许经营权的价值已被充分了解，是否有可能以有吸引力的价格找到新的特许经营权？答案是，这非常困难，没有那么多伟大的特许经营权。而且它们的价值被普遍认可，因此都以合理的价格出售。

理想的做法是去寻找一个在世界上还不被普遍认可的投资对象。另一个办法是在股市普遍低迷的时候，当股市处于较低水平，所有的特许经营权都比较便宜的时候，买入一家明显的候选对象。但是，它们很难被发现，也很难被认准，而且很难以合适的价格买入。


2.2.9  寻找具有以下特征的企业
我们努力的方向是寻找具有以下特征的企业：有宽阔而且持久护城河的企业，这条护城河能保护这个经济城堡，而且还有一位诚实正直的城主负责管理这个城堡。本质上，(护城河和城主)这两个要素就是商业的全部。我们寻找因为这样或那样的原因，而拥有一条护城河环绕自己的企业。比如说，可能是某个领域的低成本制造商、可能是服务能力连锁经营优势、可能是在消费者心目中占据了一定心智的品牌效应、可能是技术优势等等，护城河可以是多种多样的。

我们要努力弄明白的是，为什么有些城堡没有被攻破？是什么关键因素能让这些城堡十年二十年屹立不倒？这些关键因素能维持多久？它们有多大程度上是依赖城主的聪明才智？假如我们觉得这护城河靠谱，我们就要思考，城主是不是自私自利私吞财富？城主会不会用城堡里的财富做蠢事等等问题。这就是我们观察企业的方法。

诚实正直的城主就是低代理人成本。代理成本是经济学中的一个词。微观经济中，商业优势一般就是规模优势。在市场中处于主导地位，就像零售业就是进货成本更低，且每平方英尺销售额更高。总的来说，这就是规模优势。你可以有智力规模优势。换句话说，你要找一个比别人更聪明而且更有优势的城主。一般而言，就是说有规模优势以及代理人成本低。

在某种程度上，查理和我努力甄别行业，在这个行业是不是只要做对一次就够了，还是这个行业需要持续保持做对。零售行业就是一个需要持续做对的好例子。零售行业无论何时都在被攻击。竞争对手天天来你店里取经，发现成功秘诀就直接复制回去，可能还加以改良创新，所以在零售行业无法做到高枕无忧。

有的行业，在很长时间内，你只需要做对一次，就能享福很久。例如，有一家美国南方报纸发行商经营的非常好，有一次别人问他秘诀，他说："垄断并且任人唯亲。"这个人并不笨，他对自己的情况很清醒。

假如在三十年前，你有一家大型有线电视网，优秀的管理层和拙劣的管理层虽然差距很大，但是就算拙劣的管理层在当时基本上也能大赚特赚。因为在当时，买进有线电视网这个决定的光芒，就足以一劳永逸了。但零售行业可没有这种好事，你必须每天打仗去捍卫你的城堡。

最理想的情况是，既要好生意，又要好的管理。这就是我们一直在找的。但正如我们过去所指出的，如果我必须在这两者之间做出选择，我选择好生意。


2.2.10  其他内容
特许权的持续时间以及强度是判断一家企业是否为优秀企业时最重要的考虑。如果你认为一家企业还将经营10-20年，且将在定价方面具有优势，那么这会是一家优秀的企业。如果他们每次为了将售价提高1美元而祈祷，那么这就不是一家优秀的企业。
——

我们根据"护城河"、它加宽"护城河"的能力以及其不可攻击性作为判断一家伟大企业的主要标准。而且我们告诉企业的管理层，我们希望企业的护城河每年都能不断加宽。这并不是非要企业的利润要一年比一年多，因为有时做不到。然而，如果企业的"护城河"每年不断地加宽，这家企业会经营得很好。




2.3 价值评估
2.3.1  关于账面价值
账面价值是历史的，而内在价值是未来的。我们认为企业的内在价值与账面价值几乎没有关系。有趣的是，早在1920 年代中期，本格雷厄姆就写过一篇关于为什么账面价值不重要的文章。但他确实说过，在为防御性投资者构建投资组合时，如他所说，他是一个野心有限但明智的人，对那些有着很高市净率之类的东西敬而远之，这是一个很好的规避过滤器，当然，他有很多个这类过滤器。他不会争辩这样一个事实，即企业的价值是由未来将产出的资金流决定的，而这个变量几乎与企业的账面价值没用关系。我为他工作了两年。我们从来没有根据账面价值(book value)做出过任何投资组合的决定，我们是根据净营运资本的情况来做决定(net working capital)。

其实我们根本就无视账面价值。好企业的定义是在未来很长时间中，投资回报率很高的企业。所以我们希望能持有好企业，我们要买相对于买进价格而言，投资小，回报高的企业。格雷厄姆就不会这么做。但是格雷厄姆并不是在和一大笔钱打交道。他不会为用这种方法争论，他只会说他的方法更简单。当你用少量的钱工作时，可能会更容易。我的朋友沃尔特·施洛斯(Walter Schloss)对格
雷厄姆会选择的那类证券做了更多的研究。但他管理的钱很少。不过他有绝对惊人的记录。这对我来说一点也不奇怪。我是说，当沃尔特离开格雷厄姆-纽曼的时候，我就认为他会做得很好。
——

帐面价值的增加当然不是经营伯克希尔的最终目标，因为真正重要的是每股内在价值的增长，虽然在伯克希尔通常两者会以相当接近的幅度增长
——

如何计算内在价值也是一项挑战。将这个问题交给查理和我，你将得到两个不同的答案。想要精确是不可能的。为了消除主观性，我们在衡量业绩时，采用账面价值作为内在价值的一个低估的替代指标。可以肯定的是，我们的一些业务价值远远超过他们的账面价值。(在这份报告的后半部分，将介绍一个案例研究)。因为内在价值相比账面价值的溢价，每年很少巨幅波动，所以，账面价值可以作为衡量我们（伯克希尔哈撒公司）表现的一个合理工具。
——

我们无法精确确定内在价值。但是我们确实有一个可用(尽管有相当程度的低估)的替代指标：每股账面价值。对于大多数公司而言这个指标毫无意义。可是对于伯克希尔，账面价值能够大致地追踪企业内在价值的变化。这是因为伯克希尔的内在价值超越账面价值的金额并没有逐年剧烈波动，尽管在大多数年份超越的金额都在增加。随着时间的推移，两者的差额从绝对数值来看，可能会变得越来越大，但是随着内在价值/账面价值的分子分母的增加，其二者的比率将保持相对稳定。我们经常强调说，在股市表现糟糕的年份，我们的账面价值的表现几乎肯定会超越标普500 指数，但在股市表现强劲的年份，我们的账面价值的表现也几乎肯定会落后于指数。真正考验我们的是其长期的表现如何。
——

巴菲特还强调，账面价值在分析企业价值时发挥不了什么作用。账面价值记录的是企业的投入，而计算价值的关键则是确定企业的收益。
——


2.3.2  账面价值的生动一课
在说完我们纺织业的投资传奇后，我想说几句投资忠告。一些投资者在他们的股票购买决策中非常重视账面价值(正如我早年所做的那样)，并且一些经济学家和学者认为，重置价值对于计算整个股票市场的适当价格水平具有相当重要的意义。关于这两种说法在经过1986 年初拍卖纺织机器设备后，让我好好地上了一课。

卖掉的设备(包括几个月前已经卖掉的一部分)堆满了新贝德福德75 万英尺的厂房空间，这些设备皆为可用。原始成本为1300 万美金，包括近几年投入的200 万，经加速折旧后，帐面价值为86.6 万美元。虽然没有人会笨到投资纺织业，但要买一套这样的全新的设备也要花3-5 千万美金。但你知道吗？我们出售此套设备的总收益为16万 美元，考虑到必要的售前和售后成本，净收益为负。我们在1981 年以每台5000 美元的价格购买的相对现代的织布机，现在以50 美元处理却无人问津。最后只能以26 美元作为废品卖掉，这连拆除的成本都不够。

作为对比：两条布法罗报纸的分销线路或一家喜诗糖果店铺所能发挥的无形经济商誉价值远远超过我们从大量有形资产中获得的回报，而这些有形资产在几年之前不同的经济环境之下，却能一口气雇用上千人。


2.3.3  论格雷厄姆
照我们看来，格雷厄姆的主要意思其实和公式无关。他的意思包括三个方面：

1、你看待股市的态度。这一点在《聪明的投资者》的第8 章，假如你能有书上所说的态度，那么你一开始就已经跑赢了股市中99%的人。这态度是一个极大的优势；
2、第二条是安全边际，安全边际能给予你巨大的优势，而且除了用在投资上以外，还可以用在很多地方。
3、把股票视为企业的一部分，能使你的视角与市场中大多数人截然不同。

只要拥有这三条哲学基础，那么不管你用什么估值方法都不重要。不管你使用沃尔特·施洛斯的估值方法还是我的估值方法，都是万变不离其宗。Philip Carret的方法略有不同，不过我可以保证，他的方法中也含有这三个基石。相信我，他的业绩相当不错。


2.3.4  折现率
利率之于资产价格，正如重力之于物质。如果我能把地球引力减少80%，我都能去参加东京奥运会跳高比赛了。假如现在的利率是10%，那股票估值才真是高了。现在短期国债利率，也就是无风险利率，为零，所以一切能够产生财富的资产的估值都随之发生了巨大的变化。
——

投资就是今天把钱拿出来，将来某个时候再拿回来更多的钱。问题是，要预测多久的未来，要多少钱、多少贴现率才能决定你要付多少钱？
——

我想说的是，你已经完整阐述了这种估值方法，我自己也不能说得更好了。你想要一个确切的数字，无论你是假设收益第一个十年增长15%还是第二个十年增长10%，我都不会对这些具体数字发表评论。但你的方法是正确的。

考虑到目前的利率，我们现在可能会用更低的折现率在评估任何企业。这并不意味着一旦我们使用这个折现系数，我们就会支付根据这个算出来的现值的金额。但我们将利用这一点来建立不同投资选择之间的可比性。所以，如果我们观察50 家公司并进行你刚才提到的那种计算，我们可能会用长期政府利率来折现它。但是我们不会简单支付我们折现后得到数字。我们将从这个数字中寻求适当的折扣。但不管你是用一个更高的数字然后进行折现，还是用我们的数字再寻找更大的折扣，实质上这都没有什么区别。
——

我们采用的折现率，我们一般参照长期国债收益率。我们不认为自己能够预测利率升降。不过在利率很低的时候，我们喜欢用略高一些的利率。
——

分析高科技公司可能更难。因此计算完成之后，要对结果打一个较大的折扣，或者你也可以判定你完全没有能力估算。

我们不分析低于我们理解程度门槛的目标。我们坚持分析那些我们自认为理解得很深很透彻的企业，努力避免使用各种华丽的风险系数，因为坦白说，我们认为这些风险系数只是数字游戏而已。

我认为，对于所在行业五年一变、自身高度不确定的企业，你给它做出的估值没有任何意义。假如你说，鉴于该公司的情况比较复杂，因此我使用的折现率要额外提高6%，我认为这么做毫无道理。可能在数学上看起来是很有道理，但我认为这是数学的胡言乱语。你最好坚持你能理解的业务，使用政府债券利率进行贴现。
——

关于贴现率的问题，我们使用相同的贴现率。我的意思是，在理论上我们将对所有证券使用相同的贴现率，因为如果你真的知道它们将产生的现金那就可以了。我们在估计一些公司的现金回报时可能会更加保守，但我们将使用的贴现率是一个常数。现在，就我们的现状而言，我们不想利用短期利率为1.25%作为贴现率，来说明能给我们带来3-4%的收益会是一笔好交易。因此，我们心中有一个最低贴现率门槛，低于这个门槛，我们就不愿意投入资金。我们不愿意给出这个门槛值，无论利率是6%还是7%，或是3%还是4%，或者是1%的短期利率。我们只是不想在低利率的情况下进行长期投资，仅仅因为它们预期回报率比短期利率或低政府利率好一点。所以，我们心中有最低的门槛。我不能准确地告诉你我们的门槛值是什么，但它们比目前的政府利率要高得多。而在其他时候，我们会很高兴拥有政府债券，这只是因为我们觉得他们提供了足够有吸引力的利率。

当我们在考虑一项业务时，我们考虑的是永远持有它。我们希望确保我们能获得足够的资本回报。我们并不认为我们现在能够获得的短期利率回报是足够的，我们宁愿坐下来再等待一段时间。而不是稍微让步，开始满足于30 年的较低利率，仅仅因为30 天的利率是如此之低。


2.3.5  安全边际
我们都是只扳手指头脚趾头计算的人。沃伦张口闭口老是说他的现金流折现，但我从没见他计算过半次。

假如你在计算中发现，某公司的锦绣前程不够一目了然，那么你就会放弃，换一家再算。

我都有点养成习惯了。假如计算某家公司要用上铅笔和纸，那么安全边际也太小了点。那种一目了然到好像在向你大叫的机会，才算有安全边际。
——

一家伟大企业的安全边际是，当管理失误这种不幸情况发生的时候，它能经得住不利的打击。在公司由水平一般或者更糟的管理人员经营的时候，它的绩效没有平时那么好。不过，如果这是一家伟大的企业，它能应对这种情况。
——

2.3.6  内在价值
内在价值是一个非常重要的概念。它提供了唯一合乎逻辑的评估价值的方法。内在价值的定义非常简单：它是一项业务在其存续期内，所能获得的所有现金流的贴现值之和。

可是，内在价值的计算却没有那么简单。如同我们定义中提示的那样，内在价值是一个估计值而不是一个精确值，当利率发生变化或者未来现金流的预测发生修正时，估计值就会发生很大变化。此外，基于同样的事实和数据，对任意两个人而言——查理和我之间也常常如此——几乎都会不可避免的得出有些许差异的内在价值的估计数字。

我们会定期报告公司的每股账面价值，这是个很容易计算的数字，尽管参考价值有限。我们持有的公开市场交易的证券在报表中以市价列示，造成的影响不大。但是，整体买入的公司是以历史成本入账的，其账面价值和内在价值差异巨大。

这种差异在两个方向上运动都有可能。例如，1964 年，我们可以确切地报告伯克希尔的每股账面价值是19.46 美元。然而，这个数字在相当程度上大大高估了公司的内在价值，因为当时公司所有的资源都投在利润很差的纺织业务之上。这些纺织资产即不能通过持续经营带来合理的利润，又能通过清算获得相同的账面价值。然而时至今日，伯克希尔的境况完全反转了：我们的内在价值远在账面价值之上，一个事实是，许多我们完全控股的业务其内在价值比账面价值高得多。

尽管账面价值在反映企业内在价值方面不够准确，但是我们仍然定期向你报告伯克希尔的账面价值，因为现它可以视为伯克希尔内在价值的一种非常粗糙且保守的估计。换句话说，在任意给定的年份中，账面价值和内在价值的变动比例很可能相当接近。

大学教育很显然也是一种投资，从中你或许可以洞悉一些账面价值同内在价值的区别。你可以把大学教育的成本当作它的账面价值，更精确些的说，还要包括因读书而不去工作所放弃的可能收入。

本例中，我们姑且忽略大学教育包含的非常重要的非经济价值，我们只关注大学教育的经济价值。首先，我们要先估算出这个毕业生在今后一生中的所有收入，再减去如果他没有接受大学教育而估计会获得的收入，这个收入差额，用一个合适的利率贴现回毕业的那天，得出的数字就相当于是大学教育的内在价值。

有些毕业生会发现，他们接受大学教育的花费超过了计算的内在价值，那意味着花钱接受教育得不偿失。而另外一些人，接受教育后的内在价值远远超越了大学花费，也就是说投资教育是很明智的资本配置。不管是哪一种情况，账面价值对于计算内在价值是毫无意义的。


2.3.7  调查方法
股东：关于菲利普·费雪所说的闲聊调查法。当你发现了一个业务，你认为需要进一步调查时，一般你需要花多少时间呢？

巴菲特：这个问题的答案是，现在我几乎什么时间都没花，因为我过去已经这样做过了。资本配置的一个好处是你做的很多事情都是累积的，这样你就能从之前做的事情中获得持续的回报。到目前为止，我对伯克希尔的大多数可能感兴趣投资的公司都相当熟悉。当我开始的时候，在很长一段时间里，我经常做很多菲利普·费雪所描述的方法——我遵循他的方法。

但我不认为你能做太多。现在，在你准备对某件事深入调查时，你应该先有80%左右的认识。我的意思是，你肯定不希望用费雪的方式去追踪每一个想法，所以你应该先有一个强有力的假设。就像一个篮球教练在街上碰到一个七英尺高的人——你才会开始对他各方面开始感兴趣：你必须弄清楚你是否能让他留在学校，他是否身体协调，以及诸如此类的事情。这些都是费雪的调查方法所要求的细节。我相信，当你对整个行业，尤其是公司有了一定的了解后，你会发现，没有什么比先读一些相关的资料，然后走出去，和竞争对手、客户、供应商、前雇员、现在的雇员等等进行交流更有意义的了。你会学到很多。并且走出去调研应该是最后的20%或10%。

当你进入这个行业的时候，你可能会比业内的大多数人更了解这个行业，因为你会带着一个独立的视角去看这个行业，你会倾听每个人说的每件事，而不是带着这些先入为主的观念进来，过一段时间后，只是听你自己的真相。
——

芒格：我想，我们俩从伟大的商业杂志中学到的东西比我们在其他任何地方学到的都多。这是一种获得丰富商业经验的简单快捷的方法，只需要浏览一个又一个问题，涵盖各种各样的业务。如果你养成了这样的思维习惯，把你正在阅读的内容与正在展示的基本思想结构联系起来，你就会逐渐积累一些投资方面的智慧。我认为，如果你不大量阅读，就不可能成为一个范围广泛的优秀投资者。我认为没有一本书能帮你做到这一点。

巴菲特：是的。你可能会考虑挑选5-10 家你觉得非常熟悉他们产品的公司，也许是这样，但不一定对他们的财务状况和所有这些都非常熟悉。找出一些公司的相关信息，这样至少你能够了解些什么，如果你了解他们的产品，你就知道这个行业本身发生了什么。然后，你可以得到很多年度报告。你还可以通过互联网或其他方式，获取所有已经在上面写了5 年或10 年的杂志文章。让自己沉浸其中，就好像你要去为公司工作，或者他们把你聘为首席执行官，或者你要买下整个公司。我的意思是，你可以用任何一种方式来观察它。

当你熬过这一关的时候，问问自己："有什么是我不知道却需要知道的？"

回到很多年前，我总是四处走动，和竞争对手交谈，和公司的员工交谈，问一些类似的问题。事实上，当我第一次在GEICO 见到我的朋友洛里默·戴维森时，我就是这么做的。我一直在问他问题。这就是调研的本质。你知道，如果我对ABC 公司感兴趣，我会问其中的一个问题，我会去XYZ 公司，试着多了解一些。现在，你能得到的信息是太多了，你还要学会去辨别它。

本质上，你是一名记者。我的意思是，这个过程很像在报道新闻。如果你问了足够多的问题——安迪·格鲁夫在他的书中有——你知道，他谈到了银弹。你对竞争对手说，"如果你有一颗银弹，你只能用它射穿你的一个竞争对手的脑袋，你会选谁？为什么？"随着时间的推移，如果你问这样的问题，你会学到很多东西。

你问XYZ 行业的某个人，你说，"如果你要离开公司10 年，你必须把所有的钱都投到你的一个竞争对手身上——你的一个竞争对手的股票，而不是你自己的——你会投哪个？为什么？"不停地问，问，问。你必须以某种方式对你得到的答案进行交叉验证分析，但是你的头脑中要有很多东西，然后你就可以用它们来重新规划你自己的思考——为什么你要这样或那样评估这个公司。

会计，你只是需要慢慢来。你甚至可以选修一些这方面的课程。但最重要的是弄清企业是如何运作的。

我会怕谁吗？如果我们经营GEICO，我们会担心谁？我们为什么要担心他们？我们想让谁来解决这个问题呢？我是不会告诉你的。你一直在问这些问题，然后你去找出他想把银弹射过去的人。就像谁唤醒了欧文·柏林歌里的号手？这就是你的方法。

你将一直在学习。你可以和现在的员工、以前的员工、供应商、用品供应商、分销商、零售商交谈，有客户，各种各样的人，你会学到很多。这是一个新闻调查过程。最后，你想写成故事，你就像在做新闻工作。六个月后，你想说XYZ 公司值这么多钱，你就可以开始写成故事。有些公司很容易写故事，而另一些公司则很难写故事。我们试着寻找那些简单的。


2.3.8  商誉的会计处理
简单地说一下，在英国，商誉会立即被计提，因此它永远不会出现在账面价值中。并且也没有后续的费用。在制定会计准则的时候，我会把所有的收购都视为购买会计(Purchasing Accounting)。实际上，我们在伯克希尔都是这么做的，没有例外，我会把所有的收购都视为购买会计。我会建立经济商誉，因为当我们购买通用再保险时，我们是在为它的经济商誉买单。当我们买GEICO 或者一架公务机的时候，我们也是如此。我把我们的这些购买，称之为经济商誉。我认为，它应该留在资产负债表上，以反映你为购买它所花的钱。但我不认为它应该被平摊。我认为，如果它永久性受损，而且明显失去了价值，那就应该在那个时候计提。

但总的来说，就我们自己而言，我们现在拥有的经济商誉远远超过了我们最初账面上的投资金额。因此，我们的经济商誉的数额很大，远远超过了摊销后账面上的余额。我不认为对伯克希尔的商誉收取摊销费用是不合适的，我认为这样做是合适的。自我们收购以来，这些企业中的大多数都提高了它们在经济上的商誉，在某些情况下，商誉的增长幅度相当可观。但我认为，获取成本应该计入资产负债表。这是我们为它们付出的代价。我想应该在资产负债表上被记录下来。我认为会计方面即将发生的变化不太可能符合我在这里提出的建议。但是我认为这是解决这个问题的最合理的方法。

芒格：我认为沃伦主张的是最好的制度。也就是说，将商誉设定为资产，一般情况下不摊销。或者在很多必需的情况下进行合理的摊销。我认为这个问题没有一个简单的答案。而由于这些变化，在企业实践中有很多疯狂的扭曲。澳大利亚有牛仔会计，而欧洲有这种"一笔勾销"的会计方法，你们会怎么称呼它呢？Half-Cowboy 会计。也许还有采矿促进者会计。我们认为的会计制度应该比这更好。
——

对于强制规定摊销的会计原则，通常导致与现实严重不符，从而引发相当麻烦的问题，因为大部分的会计原则虽然无法准确地反应出实际状况，但最起码差异不大。举个例子来说，折旧费用的提列虽然无法完全地反映出实体资产价值减损的真实情况，但这种做法至少与现实发展的方向相一致，固定资产本来就必然会逐渐减损。同样的，存货提列跌价损失费用、应收帐款提列呆帐费用，以及保固责任提列准备都是反映潜在成本的合理做法，虽然这些费用成本难以准确的计算出来，但确实也有加以估计的必要。

但相对的，经济商誉在许多情况下，并不会减损或消失，事实上在大部分的案例中，商誉不但不减反而会随着时间的累积而增加，在某些特质上，经济商誉反而类似土地，两者的价值都会上下波动，但何时会增加，何时又会减少却不一定。以喜诗糖果的例子来说，在过去的78 年来，其品牌价值以不规则但快速的速度成长，而只要我们经营得当，其品牌价值增长的态势很有可能再继续维持78 年。

我认为，首先并购公司应该要以公平市价认列其投资成本，不管是支付现金
或是股票，当然在大多数的情况下，公司帐上会出现大笔的经济商誉，但我们应该让这项资产继续保留在会计帐上，而不是分年摊销，以后若公司的经济商誉真得有减损的情况，这不是没有可能，那么就按一般判断资产价值是否需要减值的方式去评估。(商誉入账，定期评估是否减值)


2.3.9  所有者收益与自由现金流  
尽管有时自由现金流和所有者收益基本上相同，但有时它们也会差异巨大，这对投资者对内在价值的评估会有很大影响。

从某一个季度来说，自由现金流能更准确地反映出特定季度的业绩情况，是一个静态快照。而所有者收益则退后一步，从持续多年的视角去看待企业的业务情况，是一个动态角度。

这两个现金流数字之间的最大区别在于，自由现金流没有考虑未来的资本支出，而是将资本支出视为过去的一次性开销。

对于所有者收益，您要考虑的是，如果企业将未来的资本支出编入预算，将会剩下多少现金留给股东分配。

在这个案例中，自由现金流显示的是一家"艰难"的企业；而所有者收益显示的是一家如果继续按照目前的路径发展，必将陷入困境的企业。到2016 年，Bob 将不得不投入更多现金，从而损害他的投资回报。在公开市场上，这相当于你的公司发行债务或股票(仅仅为了维持竞争地位不下滑)，从而稀释你的所有权，损害你的投资回报(因为内在价值降低了)。

自由现金流是快速筛选公司的一种简便方法。当一家公司的净利润调节幅度很小，资本支出相当稳定且可预测时，自由现金流和所有者收益基本上相同

无论公司管理层如何努力在会计收益和现金流数字上玩弄什么花招，所有者收益都是反映企业经营活动现金流的最佳指标。

2.3.10  购买法会计调整与现金流谬误：「所有者收益」vs「自由现金流」
「所有者收益」(Owner Earnings)。它代表：
(a) 报告收益，加上; 
(b) 折旧、损耗、摊销和某些其他非现金成本，减去; 
(c) 企业为充分保持其长期竞争地位和单位产能(unit volume)，所必需的厂房和设备等资本支出的年均金额(如果企业需要额外的营运资本[working capital]来维持其单位产能和竞争地位，这部分增量也应包括在(c)中。

我们的「所有者收益」公式与GAAP 会计准则报告的精确收益数字并不会完全相同，因为(c)本身是一个估计值，而且有时很难精确估量。尽管存在这个问题，我们认为「所有者收益」比GAAP 数字，对于购买股票的投资者和购买整个企业的经理人来说，用来评估企业价值很有意义

「现金流」的概念，在评估某些最初支出巨大，而后期支出却很小的企业是合适的，比如某些地产企业，比如一家仅持有一座桥梁或一个极长寿命油气田的企业等(水电站)，但在制造业、零售业、采掘业和公用事业等企业中毫无意义，因为对他们来说，必须持续投入(c)的金额是巨大的。可以肯定的是，此类企业在特定年份内可以推迟重大的资本支出，但长期从5-10 年时间段来看，他们不得不进行投资，否则企业必然走向衰败。

为什么「现金流」概念在今天如此流行？将一些烂公司粉饰包装出售所惯用的手法。当(a)项也就是GAAP 收益看起来不足以偿还其垃圾债券的债务或维持其愚蠢的股价是合理的时候，销售人员就会自然而然地将注意力专注于(a)+(b)这个好看的数字上，但是你加上(b)就必须要减去(c)。虽然牙医会正确的警告你，如果你不好好的去保护好你的牙齿(维持性支出)，它们就会掉光，但对于(c)来说却不是这样(维持性支出无法忽视是刚性的)。如果一家公司的经理人或投资人在评估一个企业的偿债能力或股权价值时，只注意(a)+(b)而忽略(c)，麻烦一定会找上门来。

会计师的工作只是记录，而不是评估。评估工作还是要落在投资者和管理者的肩上。

管理者和所有者需要记住，会计只是商业思维的一种辅助工具，绝不是完全代替品。

2.3.11  EBITDA
如果我们把世界上所有谈论EBITDA 的人和世界上所有没有谈论EBITDA 的人放在一起，第一组人中会有更多的欺诈，并且从百分比上看，两组人会有非常大的差距。所以当人们都开始谈论这类事情时，要么他们试图以某种方式欺骗你，要么他们在很大程度上欺骗了自己。

如果你开始去骗别人，那么，过一段时间你就会自己骗自己。这就是为什么一些互联网股票的人，会和他们呆在一起。如果有人认为你关注的是息税折旧摊销前利润(EBITDA)，那么他们可能会安排一些事情，目的是让这个数字看起来比实际要大。不管怎么说，它都会比实际要大。我的意思是，这个数字的背后有很大的意义。拿电信行业来说，在很多情况下，它们花掉了账面上的每一分钱。但却没有被归为现金流。我的意思是，现金实际上正在流出。但是你可以看一下报表，里面有数十亿美元的贬值等等，比如利息就是一种现金支出。实际上，税收也是一项现金开支。如果有人告诉我们，就息税折旧摊销前利润EBITDA 而言，在税前赚很多钱是有意义的——那么只要你提前把钱花出去就能获得折旧费用增加。这可是最糟糕的一种费用开销啊。我们寻找浮存金，在那里我们得到钱，然后可以延迟支付。但折旧的发生是因为你先购买了一项资产，然后再做扣除。因此，通过提前把钱花掉，然后在利润表上确认折旧金额，进而提升EBITDA，这是最糟糕的一种费用开销。当你真正赚钱的时候，当折旧在某个时候用完的时候，你就开始交税了。因此，EBITDA 的使用范围之广令我惊讶，我想说的是，有些人试图粉饰财务报表，以吸引那些对这样一个数字印象深刻的人。

大力鼓吹EBITDA，亦即扣除利息税负及折旧摊销前收益的观念更是一项危险的举动。这意思好象说折旧根本就不是费用的一种，因为它是非现金费用，并不影响到现金的流出，这根本就是一派胡言。事实上折旧是一项特别不引人注意的费用支出，因为它的现金支出是在取得的资产还未发挥效益之前就预先支付的。想象一下，在年初你就预先支付公司所有员工未来十年的薪资回报，就好象是支付现金购买一项耐用年限达十年之久的固定资产一般，那么在接下来的九年之间，所有的薪资回报都将变成一项没有现金支出的费用，会计上系做为预付费用的
减项。在这种状况下，不知道还有没有人敢说后九年所记录的费用只不过是会计上的形式而已呢？

折旧是一项真正的开支，就像设备的开支一样。要知道，你得先把钱花掉，这是真正的现金支出，而不是非现金支出。我的意思是，现金不见了，折旧是现金的延迟记录。
——

股东：您能否谈谈您对这种Non-GAAP 趋势的看法？

巴菲特：这种趋势被认为是其行业特有的，管理层通常会试图让你相信，有些费用并不是真正的费用。这是从EBITDA 开始的。折旧不仅是一项真正的支出，而且是最糟糕的费用，因为你要提前支付。厂房和设备的费用是预付的，公司将这笔费用作为长期非现金支出记录下来。

然而，摊销可能并不总是一项真正的经济支出，客户关系就是一个很好的例子，因为它不会像摊销那样快速减少。然而，软件开发成本和股票期权却是一种经济支出。当我听到公司谈论Non-GAAP 时，我通常会对他们的做法非常怀疑，因为"厨房里真的不只有一只蟑螂"。
——


就EBITDA 而言，折旧是一项费用。这是最糟糕的支出。你知道，我们喜欢谈论浮存金，浮存金是我们先拿到钱，然后再花钱。而折旧是你先花钱，然后再计入费用。而且是反向的浮存金。把这个数字变成倍数可不是什么好事。在其他条件不变的情况下，收购一家没有折旧的公司要好得多，因为这家公司没有折旧本质上是因为没有投资和固定资产就能产出X，而另一家公司需要很高的折旧费用才能产出X。实际上，我明年可能会多写一点关于EBITDA 的内容，因为这引发了一个巨大的错觉。当然，把重点放在EBITDA 上是符合华尔街利益的，因为它会带来更高的借贷能力，更高的估值等等。所以在过去的20 年里它变得非常流行，但是我认为这是一个非常具有误导性的统计数据，可能会以非常有害方式的使用。

芒格：我认为你低估了这个话题的恐怖性，以及那些将这个词汇带入企业估值的人的恶心本性。这就像一个房地产租赁经纪人有一套1000 平方英尺的新套房要出租，他说里面有2000 英尺。这是不光彩的行为。这就是这个词被普遍使用的方式。没有一个头脑正常的人会认为折旧不是一项开支。
——

EBITDA一文不值。
——

折旧是最糟糕的支出，甚至可以称之为卑鄙，这是一种反向浮存金。
——


2.3.12  黄金
当我们审视伯克希尔时，我们看到的是我们认为我们所拥有的生产性资产可以提供什么，以及我们如何利用这些资本来收购更具生产性的资产。

你知道，有时棉花价格会翻一番，这让我们对"鲜果布衣"的业务感到懊恼，如果你在过去一年里拥有6 个月或8 个月的棉花，你能赚的钱就会接近翻倍。但是，如果你回到一个世纪前，试图通过持有棉花来赚钱，这并不是一个很好的投资。因此，要选择一种产品，原油、棉花、黄金、白银，任何东西——当然，棉花是有用途的。但黄金真的没有效用。我敢打赌，在任何一段时间内，好的生产型企业的表现都会超过那些什么都不做的企业。

但毫无疑问的是，不断上涨的价格本身就会令人兴奋。因此，当人们看到黄金大幅上涨时——我的意思是，如果你的邻居拥有一些黄金，而你认为你比他更聪明，但你不拥有任何黄金，你的妻子对你说，你知道，"为什么隔壁那个混蛋在赚钱，而你只是坐在这里？"这可能会开始影响人们的行为。人们喜欢买那些价格一直在上涨的东西。但随着时间的推移，这并不是致富之道。查理？

芒格：嗯，我当然同意这一点。此外，购买一种只有在世界真的陷入地狱时才会真正上涨的资产，也是一种奇特的做法。对我来说，这并不是一件完全理性的事情。我认为你可以考虑离开这个国家，因为这个国家正在消磨你的财富。但所有你可能去的国家也会被彻底搞砸。我认为所有这些人都应该买一点黄金，但我认为我们其余人最好还是买伯克希尔股票吧。当然，还有另一类人认为他们可以通过购买名画来保护自己。我也不建议这样。

巴菲特：关于黄金的一件事是，除了这67 英尺的立方体，每年还在生产更多的黄金。因此，你不仅要让买家在事件的自然发展过程中抵消卖家的影响，还要吸收价值1000 亿美元的没有效用的附加项目。他们在南非把它从地里挖出来，然后运到纽约的美联储，再把它放回地里，这真的很有趣。我的意思是，如果你在火星上看这个，你可能会觉得有点奇怪。但想想它能让多少人快乐。

这个立方体的价值，也就是世界上所有的黄金，按照1500 多美元计算，现在的价值大约是8 万亿美元。在美国大约有10 亿英亩的农田，约150 万平方英里，它的价值超过2 万亿美元。如果你买10 家埃克森美孚，你可能会再增加4 万亿——甚至可能不是那么多，就这样你就可以拥有美国所有的农田每一块土地，以及10 家埃克森美孚公司，你还剩下一万亿左右的钱放在你的口袋里；然后你也可以选择它，也可以选择这个67 英尺立方的金块，然后你可以抚摸它…对一些人来说，这似乎是一个很接近的选择，但对我来说不是。

芒格：你还需要一支军队来保卫黄金。这真的不是一个很好的地方。


2.3.13  三类资产
根据我们的定义可以得出一个重要的推论：一项投资的风险高低不能用贝塔值来衡量(beta 贝塔值是一个包含波动性的华尔街金融术语，经常用于衡量风险)，而应该用购买力损失的可能性来衡量，也就是在其持有期内，这项投资导致其持有人的购买力出现损失的合理概率。资产的价格可以大幅波动，只要这些资产在持有期间能够合理地确保增加购买力，就可以说这项投资是没有风险的。后面我们将会分析说明，一项价格没有波动的资产可能充满风险。可供选择的投资种类多种多样，但投资总体上可以分为三大类，理解每类投资的特点非常重要，因此让我们来仔细分析这三类投资资产。

第一类投资：基于货币的资产
基于给定货币计价的投资，包括货币市场基金、债券、抵押贷款、银行存款和其他金融工具。大多数此类基于货币资产的投资都被视为"安全的"，但事实上它们是最危险的资产之一。它们的贝塔值可能是零，但它们的风险值却是巨大的。在过去的一个世纪，这类投资工具摧毁了很多国家投资者的购买力，即使投资人能够按时收到支付的利息和本金。而且，这样的糟糕结果未来将一再重现。政府决定了货币的最终价值，而系统性力量有时会导致政府更加倾向于采取那些会导致通货膨胀的政策。而这些政策总是会一次又一次失去控制。

即使是在美国，尽管政府强烈希望维持美元币值稳定，但自1965 年我接管伯克希尔47 年来，美元贬值了令人震惊的86%。今天要花至少7 美元才能买到当初1 美元的东西。因此，一个免税机构也必须从债券投资中取得4.3%的收益率才能保持购买力不变。假如投资经理人把任何利息收入视为"收益"，他们就是在自欺欺人。

对于像你我这样必须缴税的投资者来说，情况就更加糟糕了。在过去这47 年里，美国国债不断地滚动发行，年化收益率为5.7%。听起来好像还不错。但对于一个所得税率平均为25%的个人投资者来说，这5.7%的国债名义收益率却不能够产生任何实际回报。投资者有形的所得税将从他5.7%名义收益中拿走其中的1.4%，而无形的通货膨胀税将吞噬掉剩余的4.3%。值得注意的是，隐形的通胀税是显性的所得税的三倍多，而投资者却可能认为所得税是其主要负担。虽然每张美元上都印着"我们信仰上帝"，但实际上启动政府印钞机的却是凡人之手。

当然，投资基于货币的资产时，高利率能弥补投资者必须面临的通胀风险。实际上，1980 年代早期的高利率确实很好地做到了这一点。可是，现在的利率水平并不足以抵消投资者承担的购买力减少风险。因此，现在的债券应该贴上一个风险警告标签。

因此，在目前利率水平低于通胀率的环境下，我一点也不喜欢那些基于货币的投资资产。尽管如此，伯克希尔仍持有大量的这类资产，主要是短期品种。在伯克希尔保持充足流动性的需求永远被置于极其重要的中心地位，不管利率水平是多么低，它都不会被轻视。为了满足这种流动性的需要，我们主要持有美国短期国债，在最混乱的经济环境下，这是唯一可以指望获得流动性的投资资产。我们正常运营的流动性水平要求是200亿美元，100亿美元是我们的最低限度。

在满足了流动性需求和监管强加给我们的要求之外，只有在基于货币的资产提供了非同寻常的收益时，我们才有可能购买——要么是因为特定的借款被错误定价，就像垃圾债券周期性暴跌期间发生的那样，要么是因为利率已经上升至较高的水平(债券下跌)，从而当利率下降期间，高评级债券有可能实现可观的资本收益。尽管我们过去曾经都利用过这两种机会，未来也有可能再次利用，但是现在我们距这类投资机会相距甚远。今天，华尔街人士戴维斯(Shelby Cullom Davis)多年前说的一句辛辣的评论视乎非常贴切："被宣传为提供无风险的回报的债券，现在的价格提供的却是无回报的风险"。

第二类投资：非生产性资产
第二类投资是那些永远不会有任何产出的资产。投资者之所以买入，是寄希望其他投资者将来会为它们支付更高的价格，尽管这些人同样也知道这类资产永远不会有任何产出。17 世纪，郁金香一度短暂的成为此类买家的最喜爱的投资品种。这种类型的投资需要不断扩大的买家群体，而这些买家反过来又会被吸引，因为他们相信买家群体会进一步扩大。资产所有者并不是被资产本身所能生产的东西所吸引(它将永远没有产出)，而是相信其他人在未来会更加渴望得到它。

这一类别最主要的资产是黄金。目前黄金是投资者的最爱，因为(危机之后)他们对黄金以外所有资产都非常恐惧，尤其是纸币(正如前面所说，担心纸币购买力下降是正确的)。不过，黄金有两个明显的缺点，一是没有太多用途，二是没有生产能力。的确，黄金有一些工业和装饰用途，但这些用途的需求量是有限的，而且没有能力消化新增产量。同时，如果投资者一直持有一盎司黄金，那么最终你仍将只有一盎司黄金。大多数黄金购买者的动机是他们相信对货币贬值恐惧的队伍会进一步升级。过去十这个信念被证明是正确的。除此之外，黄金价格的持续上涨本身也刺激投资者产生了额外的购买热情，吸引了那些把金价上涨看作验证了这种投资理论的投资者。随着"跟风"投资者的涌入黄金投资的狂潮，他们创造出他们自己信奉的真理，不过只是暂时的。

过去15 年里，我们看到的网络股泡沫和房地产泡沫都证明了：将一个最初合理的投资观念，与广为宣传的价格上涨现象结合在一起，就能创造出非同寻常的过度行为。在这些市场泡沫中，很多原本持怀疑态度的投资者，后来也屈服于市场给出的价格上涨"证据"，在一段时间内，买方群体的规模迅速扩大，不断增加的买入资金足以让泡沫继续膨胀。但吹的足够大的泡沫不可避免地会破裂。那时就会再次验证那句谚语：智者先行，愚者跟风。

今天，全球的黄金库存量约有17万公吨。如果把全球所有黄金熔在一起，就会铸成一个边长约21米的立方体，想象一下，其大小差不多正好可以放在一个棒球场的内场里。以我现在写作时的金价1750美元/盎司计算，全球所有黄金的市值约为9.6万亿美元。我们将这个黄金立方体称为A 资产。现在，让我们用同样的资金创建一个B 资产。9.6万亿美元的资金可以买下美国所有的土地(4 亿英亩，年产值约2 千亿美元)，再加上16 家埃克森美孚石油公司(全球最赚钱的公司，每年盈利超过400亿美元)。除此之外，还剩下约1万亿美元可用作流动资金。因此，即使是如此大手笔投资之后，也丝毫不会感到资金紧张。你能想像一个拥有9.6万亿美元资金的投资者会选择购买A资产而不是B资产吗？

除了现在全球黄金库存的市值高得惊人之外，按照当前的金价计算，黄金年产量也高达约1600亿美元。黄金的买家，不管是珠宝制造商、工业用户、非常恐惧货币贬值的个人、还是投机者，都必须不断地消化这些每年不断增加的黄金供应量，仅仅是为了在目前的金价水平上保持供需均衡。一个世纪以后，美国4 亿英亩的土地将产出数量惊人的玉米、小麦、棉花和其他农作物，而且不论未来货币是什么，都将继续生产这些宝贵的产品。埃克森美孚石油公司可能会向股东派发了几万亿美元的股利，而且公司还将会持有价值数万亿美元的资产(记住你拥有16 家埃克森美孚石油公司)。而17万公吨黄金的体积不会有丝毫变化，而且仍然不会有任何产出。当然，你可以天天爱抚这个黄金立方体，但是它却不会对你有任何回应。

不可否认，即使是100年之后，当人们感到恐惧时，可能还是会有很多人冲向黄金。但我相信，在本世纪末当前价值9.6万亿美元的A资产，其年化回报率将会远远低于B资产。

第三类资产：生产性资产
当恐惧心理达到顶点时，前两类资产最受欢迎：对经济崩溃的恐惧，驱使个人投资基于货币的资产，尤其是美国国债。而对货币崩溃的恐惧，则驱使人们投资黄金等非生产性资产。在2008 年末，我们听到人人都在说"现金为王"，而当时应该花掉现金而不是持有现金。同样，在1980 年代初，我们听到人人都在说"现金是垃圾"，但是那时固定收益投资正处于我们记忆中最有吸引力的高收益水平。在这两种情况下，那些盲目跟风的投资者为这种内心安慰而付出了高昂的代价。

我自己最看好就是我们接下来要谈到的第三类：投资生产性资产。不管是企业、农场，还是房地产。最理想的标准是：在通货膨胀时期，这些资产能够生产出保持其购买力的产出，同时只需最低水平的新增资本投入。农场、房地产和许多优秀企业，比如可口可乐、IBM 以及我们拥有的喜诗糖果，都能经受住上述双重标准的检验。当然其他的公司之所以破产(比如受到政府监管的公用事业公司)，是因为通胀会给它们带来沉重的追加资本的要求。为了获得更多盈利，它们的股东必须投入更多的资本。尽管如此，这类投资仍将优于非生产性资产和基于货币的投资。

不管一个世纪后的货币形式是黄金、贝壳、鲨鱼牙，还是今天这样的一个小纸片，人们还是会愿意用几分钟的日常劳动，来换取一罐可口可乐或一些喜诗花生糖。未来，美国人肯定将运输更多的商品，消费更多的食物，要求更大的住房。人们将会永远用自己生产的东西交换别人生产的东西。美国企业将会继续高效地提供美国人所需要的商品和服务。打个比方，这些商业"奶牛"将会存活上好几百年，并生产出更多的"牛奶"。它们价值高低不取决于商品交换的媒介，而是取决于它们的产奶能力。销售牛奶的收益将会为奶牛所有者带来复利增长，就像20 世纪的股票投资一样，期间道琼斯指数从66 点增长到了11497 点(并支付了大量股息)。伯克希尔的目标将是不断增加一流企业的所有权。我们的第一个选择是整体收购这些一流企业成为唯一的主人，但我们也愿意通过持有大量流通股的方式拥有其部分所有权。我相信在未来任何一个较长的时期内，对于一流企业的这类投资都将证明，是我们前面分析的三类投资最终的赢家。更重要的是，它也将是迄今为止最安全的投资。


2.3.14 了解你的"能力圈"
股东：过去，你曾说过，人们应该在自己的能力圈范围内工作。我的问题是，一个人如何确定自己的能力圈是什么？

巴菲特：好问题。观众中的一些人对此表示认同，我能听到他们的声音。你知道，这是一个自我现实的问题，这也适用于商业之外。而且，我认为查理和我已经相当好地确定了我所说的能力圈的边界，但很明显，我们已经超出了这个范围。我想说的是，在我自己的例子中，我在零售领域比在其他任何领域都更频繁地进出。我认为你很容易认为你了解零售，然后发现你并不了解，就像我们在巴尔的摩的百货商店所做的那样。当我购买伯克希尔时，你可以说我超出了我的能力圈范围，尽管我购买它，实际上，最初是为了参与股票回购。当我决定买下这家公司的控制权时，我可能已经超出了我的能力圈范围。这是一个愚蠢的决定，结果也证明了这一点。

我认为，在评估自己的才能和缺点时要现实。我不知道这是否是天生的，但有些人似乎比其他人更擅长于此。我知道有一些CEO，我觉得他们不知道自己的能力圈在哪里开始和结束。但是，我们有很多经理人，我认为他们在这方面做得很好。他们真的知道当他们在自己的比赛中一定会赢，所以他们不会走出比赛。

最终是B夫人在家具市场给我展现了这点。她告诉我，就伯克希尔的交易而言，她不想要股票。现在，这可能听起来像是一个糟糕的决定。这是一个明智的决定，因为她对股票一窍不通，但她对如何处理现金却很在行。她了解房地产，她了解零售业，她清楚地知道自己知道什么，不知道什么，这让她在商业生涯中走了很长很长很长的路。你知道什么时候去玩你会赢的游戏，什么时候站在游戏之外，这种能力是一笔巨大的财富。

我无法告诉你最好的方法来培养对自己的这种感觉。你可能会得到一些很了解你的朋友的帮助。查理会给我一些帮助，偶尔他会说："你到底知道些什么？"当然，这是一种说法。但是查理，你能帮帮他吗？

芒格：嗯，我不认为要弄清楚你的能力圈有多难。如果你身高5.2 英尺，你在NBA 中没有太多的未来。如果你已经95 岁了，你可能不应该尝试在好莱坞扮演浪漫的主角。如果你体重350 磅，你可能不应该尝试在莫斯科大剧院芭蕾舞团担任主角。如果你几乎不会算牌，你可能就不应该试图蒙着眼睛赢得国际象棋比赛，等等。
巴菲特：你在排除我想做的一切。

芒格：但能力是一个相对的概念。我们中的很多人，包括正在发言的人，想要出人头地需要的是去与白痴竞争，幸运的是，这有大量的供应。


2.3.15  尽职调查
尽职调查并没有发现收购一家公司的真正风险
股东：沃伦和查理，你们以仅仅通过握手就在一两天内达成交易而闻名。你为自己做尽职调查的低开销而自豪，因为这项工作大部分都是你自己完成的。而其他成功的收购，公司会利用由内部人员、外部银行家、顾问和律师组成的团队进行尽职调查，通常需要数月的时间来评估交易。速度可能是一种竞争优势。你做了一些惊人的交易。但你的尽职调查过程是否也让我们面临更大的风险？如果你离开了，你会建议伯克希尔如何改变我们的交易方式？

巴菲特：是的。我经常被问到这个问题，通常是从律师那里。事实上，我们和芒格托尔斯律师事务所谈过，这是我得到的问题之一，我们不做尽职调查，可能是因为我们要按小时给他们报酬。

这很有趣。我们在收购中犯了很多错误。我们犯了很多的错误，是没有进行收购。但我们犯过的错误总是在于，对公司所在行业未来的经济状况，做出了不恰当的评估。这些错误不是很差的租约，不是具体的劳动合同，不是有问题的专利。它们不是尽职调查清单上的东西，你知道，美国每一家大公司的每一次收购，都有上述一系列尽职调查的清单。但这些都不重要。重要的是你是否对未来判断错了，你是否真的对基本的经济学和这个行业可能如何发展有所了解，或者亚马逊是否可能在几年内扼杀他们，或者诸如此类的事情。

当我们收购一家企业时，我们还没有找到一份尽职调查清单来了解我们认为的真正风险。就像我说的，我们已经犯了至少六个错误，如果你要把错过的错误计入，那我们的错误可能会更多。但这些问题都不会因为更多的尽职调查而得到解决。如果我们聪明一点，这些问题可能已经被解决了。

只是调查清单上的东西并非真正重要的。要评估一个经理人，当买他的生意时我将十亿美元交给他，而他将给我一张股票证书，评估他未来继续经营该业务时的行为，是否与他过去拥有它时有所不同，这是非常重要的，但世界上没有清单可以回答这个问题。所以，我们对尽职调查不感兴趣。顺便说一句，有一些问题我们的确会有尽职调查。我的意思是，你要确保他们持有的股份不会是你所购买的两倍之类的问题(确保没有欺诈)。但如果我们认为，我们遗漏了一些在评估企业未来经济前景时很重要的东西，我们就会通过一切手段深入研究这些东西。

当我们买下喜诗糖果时，它可能有150份租约。当我们购买精密机件公司时，他们有170 个工厂，有些地方会存在污染的问题。但问题是，这并不是决定一笔320 亿美元的收购在五年后或十年后是否会看起来不错的因素。我们试着专注于这些重要的事情。我确实认为我们的交易方法可能会促进一些事情，至少确实减少了某些无畏的花销。很多人会在小事上争吵。我见过一些交易失败，因为人们开始争论一些无关紧要的问题，这时候，他们的自负卷入其中，你知道，他们试图在沙子上划清界限，诸如此类。我觉得我们收获很大。当我们开始进入交易时，它通常会达成。

巴菲特：拖延的谈判有一种趋势，它们更有可能因为某种原因而破裂。我的意思是，人们可能会在很小的问题上变得固执，固执是愚蠢的，但人们有时会变得愚蠢。我喜欢让事情进展顺利。我喜欢对对方表现出一定程度的信任，因为通常信任会返回到你身上。

你知道，确实有一些害群之马在里面，但发现他们不是通过查看文件来实现的。你真的必须衡量那个从你那里得到很多钱的人，他们将来会如何表现，因为我们指望着他们继续管理。这一评估与所涉及的任何事情一样重要。我们知道所有的数字和所有的进展，我们知道我们要付多少钱，所以我们不希望在谈判中把事情搞砸。我完全愿意在交易中损失一点。如果我能在一个不错的项目中达成交易，你根本不必要斤斤计较，汤姆·墨菲教会了我这一点。因为斤斤计较将是个可怕的错误。

你做了一笔不错的交易，如果你发现有些东西在某种程度上有些出入，那也没有关系。如果你认为这是不诚实的行为，并暗示你正在打交道的人的性格，那么你就有了另一个问题，如果你能及早发现这个问题，那么你就是很幸运的。查理，还有吗？

芒格：在这个房间里，有多少婚姻幸福的人会仔细检查他们配偶的出生证明等等？我的猜测是，我们的方法并不像它们看起来那么罕见。
——

芒格：是的。我认为，我们的尽职调查费用比美国其他任何国家都低，而且我们的麻烦更少，因为我们的费用更少。据我所知，美国的一家投资公司每年支付的金额超过2亿美元。每年都会给它的会计师很多资金，帮助他们进行尽职调查。我认为我们的经营更安全，因为我们像工程师一样思考。我们想要这些可靠的安全边际。而他们正在尝试做一些非常困难的事情，那就是在非常复杂的领域进行精细的判断，并依靠其他获得付费的人来完成。这是一个非常冒险的过程。我认为按我们的方式做会安全得多。

我们做过很多大的投资，而我也犯了很多大的投资错误。但在我看来，我从来没有做过通过常规尽职调查来避免会犯错误的投资。尽职调查会让我们花很多钱，浪费很多时间。在某些情况下，会让我们错过交易，只是因为它让我们承诺的速度不够快。
——

我刚刚看到一家对大公司的评论。它在最近五年内进行了10 次收购。这10 笔收购中的每一笔都事先进行了尽职调查和所有的胡说八道，他们可能有投资银行家在帮忙算帐和诸如此类的事情。2001年，这10家被收购公司中没有一家达到——甚至接近——购买时的预期。总的来说，这10家公司的收入仅为2001年预计收入的四分之一。换句话说，预测是实际收入的四倍。这是一家有战略的公司，你知道，收并购部门有很多人与投资银行家一起进行尽职调查，它们一直都是这样。但你知道吗？10家公司中就有10家公司遭遇了惨败。而且你必须问自己，你怎么能做出这样的决定？因为在那段时间里，世界也没有进入大萧条或类似的时期。他们买到了那些被设计出来要卖给他们的东西，而这满足了管理层的一些虚荣心和管理层的一些看法——而管理层对自己往往有很多误解。
——

如果我们受到伤害，只会因为我们在判断企业未来的经济前景时犯了错误，而这与尽职调查毫无关系。我们认为人们通常所说的"尽职调查"，在大多数情况下，实际上是一种官样文件。这是大公司必须的过程。他们觉得他们必须经历这些。在我们看来，他们往往忽略了真正重要的东西，那就是评估他们交往的人，以及评估企业的经济效益。这占一笔交易的99%。

我可以把所有租约通读一遍，然后仔细阅读每一句话，但这不会发现问题。检查租赁合同并没有任何影响。你知道，那些调查根本不重要。我们做了很多糟糕的交易。例如，1966年，我们买下了科恩百货公司的运营部门。但它有优秀的员工，但我们在商业经济方面错了。我想不起有什么时候，其他人所说的尽职调查能够避免一笔对我们不利的交易。

没有人真正关注五到十年后公司的发展方向。你知道，在一桩交易中，商业经济学的判断占99%。而其他人，可能是为了保护自己。我认为他们经常把尽职调查当做一根拐杖来完成他们想要完成的交易，当然所有的专业人士都知道这一点。所以相信我，他们回来的时候都很勤奋，不管是否尽职尽责。我们不是尽职调查的粉丝。我不知道这些年来我们做了多少笔交易，但我想不出任何传统尽职调查与之有关的事情。

通常和我们打交道的人，通常会先告诉我们不好的事情，然后再告诉我们好的事情。
——

我们觉得，假如需要尽职调查，那么其中就有地方不对劲了。
——


2.3.16  没有万能公式?
股东：你曽提到，如果有机会以较小的资本基础，你仍然会去寻找定价错误的股票机会。显然，这将通过我们所说的相关公司的内在价值来确定，即未来现金流折现值。你能用一个虚构的例子给我们演示，以说明确定内在价值的数学原理吗？而且我希望你包括所考虑的关键指标的综合心理模型，对管理层的定量评估，以及对行业的任何假设，以确定其盈利能力的持久性。还有沃伦，也差不多意思，你是否也可以演示或说明一个具有重要资本基础的算术问题，并提供关于那些从小资本基础成长为大资本基础的实物课？

芒格：好吧，我不能给你一个公式化的方法，因为我根本没有使用。我只是混合所有的因素，如果价值和价格之间的差距没有吸引力，我就去做别的事情。有时这只是定量的问题。例如，当Costco 以大约12-13 倍的市盈率出售时，我认为那是一个低得可笑的估值，因为该公司的竞争优势是如此之大，它很可能会继续做得越来越好。但我不能为你把它简化为一个公式。我喜欢它廉价的地产。我喜欢它的竞争位置。我喜欢它的人事制度的工作方式。我喜欢它的一切。我想，尽管它的市净率达到3 倍，不管它当时是多少，但它的内在价值更高。但这不是一个任何人都会用的公式。如果你想要一个公式，你应该回到研究生院。。他们会给你很多公式，但这些公式是行不通的。
——

估值没有简化公式
股东：我的问题是，市值/GDP和周期性波动的市盈率是否仍然是考虑市场
估值的有效方法？这些又是如何影响伯克希尔的投资决策的呢？

巴菲特：我想猜猜查理对中国的整体估值。我想说的是，你提到的这两个标准在我们的证券估值中并不是最重要的。人们总是在寻找一个估值公式。这里有一个终极公式(DCF折现模型)，但问题是你不知道在变量中应该是什么。但是，你知道，任何东西的价值就是它将要分配的所有现金的现值。每个数字都有一定的意义，有时市盈率比其他数字意义更大。企业的估值不能简化为任何可以完美计入变量的公式。你提到的这两个指标都被大肆宣扬。不是说他们不重要。有时候它们很重要。有时候它们几乎完全不重要。这并不像有一个或两个公式那么简
单，然后，说市场被低估或高估，或一个公司被低估或高估。

最重要的是未来的利率。而且，你知道，人们经常代入当前的利率说，这是他们能做的最好的估计。毕竟，它确实反映了当前市场的判断。而且，你知道，30年期债券应该告诉你什么人愿意在没有美元损失的风险下存30年。但你还能想出更好的数字吗？我想不出更好的数字了。但这并不意味着我想使用这个数字估值。因此，我认为查理的答案是，他不会根据你们提到的标准，做出中美市场的对比。查理，你来告诉他们。

芒格：我之前说过，捕鱼的第一条规则是在有鱼的地方捕鱼。如果鱼是股票市场的话，一个好的渔夫可以在中国找到更多的鱼。我就是这个意思。这是一个更快乐的狩猎场。

巴菲特：它们之间并没有直接关联。我想回到前面提到的一个问题。我真的认为，如果你想成为一名优秀的企业评估者，一名优秀的投资者，你真的应该想办法，在不造成太多个人损失的情况下，暂时经营一家糟糕的企业。我认为，与经营一家非常好的企业相比，你在一家糟糕的企业中苦苦挣扎了几年，从中学到的商业知识要多得多。在一家非常好的企业中，因为企业本身质地非常好，你不会把它搞砸了。

我不知道查理是否对此有何看法。但它确实是我们学习经历的重要组成部分。我认为，在某种意义上，比参与运营好生意更重要的是，实际参与运营一些烂生意，然后看看烂生意到底有多么糟糕，你再怎么努力都无能为力，智商再高也无济于事，以及一大堆破事会让你焦头烂额。在烂生意中摸爬滚打几年你会学到很多经验。但我不会建议更多了。你觉得呢，查理？

芒格：这对我们非常有用。如果你想学的话，没有什么能比得上个人的痛苦经历。当然我们也有自己的一份。
——

投资有没有万能公式？每个人都希望拥有一个体系。他们都希望得到一种体系，你可以通过电脑运行并模拟这种体系。我的意思是说，如果过往表现是投资成功的关键，那么福布斯400富豪榜上就会有图书管理员上榜。每个人都希望找到这样一种体系。但投资并不是这样的。他们希望投资是这样的。如果投资真是这样的，那就太好了，但可惜不是。你不会获得这样的一种公式。

如果有人正在寻找一个公式，在每次购买股票时自动给你一个美妙的结果，并引导你做出一大堆投资决定，一个公式将抛出数百个即时的投资想法，那么这个人生活在一个与我们不同的世界。在我们看来，计算机绝不会让投资变得更容易。那种认为你会吐出所有投资收益超过20%的想法，你会加入一大堆过滤器，几千家公司都会被过滤掉，然后它会告诉你一些很棒的事情。这种想法根本行不通。
——

在投资领域，存在大量的无用功，比如仅仅根据统计数字来研究过去，以预测未来。这几乎与从事这项研究工作的人的智商成正比。如果有人给你一个很长的方程式，里面有很多希腊字母，那就直接扔掉吧。
——

2.3.17  能力圈
尽量扩大能力圈，但要对其边界有现实的认识
股东：你成功地建立起你自己的能力圈，我们如何像你一样建立能力圈？鉴于今天的投资环境比你开始的时候竞争更激烈，在建立能力圈时，你会有什么不同的做法？你仍然会建立一个非常广泛覆盖面很广的能力圈吗？还是你会选择建立一个更有深度但更狭窄的能力圈，专注于某个行业、市场，国家？如果是这样，你会对哪些方面感兴趣？谢谢。

巴菲特：你说的是对的。与我刚开始投资的那个时代相比，现在的竞争要激烈得多。当我起步的时候，我只是拿着穆迪工业手册和穆迪银行和金融手册，一页一页地翻下去，至少把每家公司都看一眼，看看哪些公司我可能会更感兴趣。大量阅读很重要，我只是埋头大量阅读。我会尽可能多地了解许多企业，我会努力弄清楚哪些企业我真的具有一些重要的知识和理解，这些知识和见解可能与绝大多数的竞争对手不同。我也会试着找出那些是我不能理解的，一方面我会专注于建立一个尽可能大的能力圈，另一方面我也会专注于尽可能诚实地了解我的能
力圈的边界。

1951年1月，当我见到GEICO 保险的LorimerDavidson 后，我知道我可以看懂保险生意。在那个周六我和他相处的三四个小时里，他给我讲的保险知识，对我来说意义非凡。所以，我回去后深入研究保险，这是我可以理解的生意。在这个领域，我的大脑特别好使。但我不认为我能理解零售业。我的理解仅限查理和我曾经打工的那家杂货店，我们俩都没有学到多少零售业的知识，除了这个工作比我们喜欢的工作更累人。

要建立能力圈你要像我这么做，但现在你面临更多的竞争对手。但如果你对一个相对较小的领域比其他人了解得更多，并且你没有过于频繁地采取行动，你只需要等待机会对你非常有利时再采取行动。

投资仍是一个非常有趣的游戏。但它比以前更难了。查理？

芒格：我认为，对于大部分普通人来说，最好的策略就是掌握一门手艺。一个医生既是肛肠科的又是牙科的，谁敢找他看病？因此，常规的成功路径是掌握一门手艺。沃伦和我走的不是这条路。因为我们更喜欢其他类型的工作。但我认为我们这条路不适合于其他人。

巴菲特：我们那个时代的投资有点像寻宝，而且很容易发现宝藏。

芒格：我们是成功了，但这不是标准的方式，这更多是一种运气。

巴菲特：刚开始我最了解的生意实际上是保险。我的意思是，那时我几乎没有竞争对手。我记得有一次我开车去了宾夕法尼亚州Harrisburg 的保险监管部门，只是为了了解宾夕法尼亚州的一些保险公司，当时你无法在互联网上获得所有这些信息。我进去询问了一些公司的情况，那个人说，"你是第一个问到那家公司的人"。当时竞争很少。我去了位于Houston 街的标普图书馆，我记得他们是这么叫的。我去那里调研一些晦涩难懂的信息。那里根本没有什么人去。他们有一大堆桌子你可以坐下仔细分析。所以，竞争非常少。但是，如果你哪怕对一个小小领域非常了解，它也会在某个时候给你带来优势。这就是老Tom Watson 在IBM 所说的，"我不是天才，但我在某些方面很聪明，而且我会呆在那些地方"。而这基本上就是查理和我努力做的事情。我认为这可能是你能做到的。但你会发现你能了解的点非常少。

芒格：是的，我们在几个领域都尝试过了。很难！

巴菲特：我们有好几次被打得头破血流。
——

尽力扩大你的能力圈，但不要勉强
股东：我的问题是，与40 年前相比，今天我们的世界正在以更快的速度变化，甚至在未来也是如此。在这种情况下，对于我们每个人来说，我们应该持续不断扩大我们的能力圈？还是我们应该坚守现有的能力圈，即使要冒着投资机会缩小的风险？ 

巴菲特：显而易见，如果你有能力的话，无论什么环境，投资者都应该拓展自己的能力圈。随着时间的推移，我已经扩大了一点自己的能力圈。

芒格：如果没有这个能力，我会相当谨慎的。

巴菲特：是的。不能强求。如果你告诉我，我必须成为一个物理学专家，

芒格：沃伦，也许在芭蕾舞剧中担任主角。那将是一道风景。

巴菲特：你可能正在考虑这个，我可没有。没错，这种想法离了大谱。但这并不意味着你完全不能扩展能力圈。我确实从一些企业的发展史中学到了很多。在某些情况下，我知道我没那个能力，知道没能力实际上是一个优点，那么你就抛弃这个机会。但世界将会改变，它将一直变化，它每天都在变化。这使得投资非常有趣。

而在变化的过程中，如果你认为在你目前现有的能力圈内，你应该是最能看清楚这个问题的大师，否则它真的不是你的能力圈。如果你有机会可以边走边扩大能力圈就去扩大。在与WalterScott 和GregAbel 共事的过程中，我学到了一些关于能源业务的知识，但我还没有达到他们在这领域的能力圈水平。但我确实比我以前知道的更多。因此，你有机会将能力圈扩大一些。

我通常认为，一个人的核心能力可能与某种思维方式相吻合。有些人天生就有我所说的"商业头脑"。他们天生具有赚钱的能力，这并不是智商的问题。人的思维是一个非常奇怪的东西。无论是国际象棋还是桥牌，有的人天生擅长。我在不同的人身上看到了这一点，他们在某些领域，可以做一些在我看来是不可能的事情，而他们在其它领域却愚蠢无比。所以继续努力提高能力圈吧。但不能勉强，甚至为了增加能力圈开始扭曲现实。还有什么补充吗，查理？
芒格：No。
——

总是有人问我，他们是否应该在这种或那种情况下采取行动，我从来没有回答过这类问题，答案是，如果你自己都不知道，那就不要去做。

——
我们寻找我们认为自己能够理解的企业。这是关键，也是最重要的标准，我们从不希望偏离这个标准半步。


2.3.18  留存收益的力量
1924年，一位名不见经传的经济学家和理财顾问Edgar Lawrence Smith写了一本书《普通股的长期投资》(Common Stocks as Long Term Investments)，这本薄薄的小册子改变了整个投资世界的理念。事实上，撰写这本书也改变了史密斯本人，迫使他开始重新评估自己的投资信条。

最初，他想要证明的观点是，在通货膨胀时期，股票将比债券表现更好，而在通货紧缩时期，债券将带来更高的回报。看起来这样的观点似乎非常合理。可是接下来的结果，史密斯自己都大吃一惊。

因此，本书一开始史密斯就承认："这些研究是对失败的记录——失败的事实并不能支持预设的观点。"但这却是投资者的幸事，因为这一失败迫使史密斯更加深入地思考，应该如何去评估股票的价值。

关于史密斯洞见的核心，我将引述一位他著作的早期评论家的话，不是别人，正是John Maynard Keynes："我一直读完全书，才大致搞清楚了史密斯先生最新奇的，当然也是最重要的观点到底是什么。一般来说，管理良好的工业企业通常不会将其赚取的所有收益都派发给股东。哪怕不是所有年景，至少在好年景，这些企业都会保留部分收益，并将其重新投入到自身业务中去。因此，留存收益有助于一个完备工业企业再投资创造出一个复利运营模式。多年来，除了向股东支付的股息之外，一个完备工业企业资产的真实价值正在以复利的方式增长。"得到了这位经济学大家的加持，史密斯一夜成名。

很难理解为什么在史密斯的这本著作出版之前，留存收益的做法没有得到投资者的认可。毕竟大家都知道，卡耐基Carnegie、洛克菲勒Rockefeller 和福特Ford 等巨头当年都积累了令人瞠目结舌的财富。他们靠的就是保留大部分经营收益，为其增长提供资本，并创造出越来越多的收益。事实上，在全美范围内，有许多小资本家们也是按照同样的策略而发家致富的。

然而，当企业所有权被分割成无数小片也就是"股票"时，史密斯时代之前的投资者通常认为，他们的股票是对市场走势的短期赌博，即使在市场最好的时候，股票投资也被认为就是投机行为，绅士们青睐的是债券。尽管投资者变得明智非常缓慢，但现在留存收益用于再投资的数学原理已经被大家充分理解了。今天，学生们都已经学到了被凯恩斯评为"新奇"的观念：将储蓄和复利结合，就可以创造奇迹。在伯克希尔，查理和我一直以来都高度重视有效地运用留存收益。有时这份工作很轻松，而有时这份工作却非常"困难"，尤其是我们开始面对着规模庞大且不断增长的现金的时候。

在部署我们的留存收益的时候，我们首先寻求投资于我们现已拥有的数量众多、种类繁杂的业务。在过去十年时间里，伯克希尔的折旧费用总计650亿美元，而其内部的不动产、厂房和设备的投资支出总计达到1210亿美元。对于生产性运营资产的再投资永远都是我们的首要任务。此外，我们不断寻求收购符合我们三个标准的新业务。首先，它们运营的净有形资本必须能够创造良好的回
报。其次，它们必须由德才兼备的管理层来管理。最后，它们必须以合理的价格出售。

当我们找到了这样的企业时，我们会倾向于100%收购它们。遗憾的是，符合我们标准的重大收购机会颇为稀有。在更多的时候，喜怒无常的股市不时为我们提供机会，让我们可以大量购买符合我们标准的上市公司的非控制性股份。

无论我们采取何种方式投资(控股或者通过股市持有大笔股权)，伯克希尔的财务表现很大程度上都将取决于我们所投资的这些企业的未来盈利能力。尽管如此，投资者必须明白，两种投资方式有一个非常重大的会计差异。

我们控股的企业(也就是伯克希尔持有50%以上股权的公司)，各个业务的收益都会直接计入我们报告的经营收益中。各位股东所见即所得。

我们拥有股票的非控股企业，只有伯克希尔获得的股息才会被计入我们报告的经营收益中。至于留存收益，都被再次投入运营并创造更多增值，但是这些收益都不会直接计入伯克希尔报告的收益数据中。

除伯克希尔外的所有大企业，投资者都不会看到我们所说的至关重要的"未被认可收益"。但对于我们而言，这却是一项非常重要且不容忽视的遗漏。

2.3.19  变化的世界已经大为不同
股东：我的问题是你过去常常购买轻资产、高现金流的企业，但现在却在购买低增长、资本密集型的企业。我知道伯克希尔公司能产生大量的现金流，但是如果你继续投资轻资本的公司，股东们会不会过得更好呢？

巴菲特：我们很想找到这类资产。我的意思是，毫无疑问，购买一个高回报的资产，非常轻资本型的业务，并保持增长，将胜过购买一些需要大量的资本才能实现增长的资产。变化每天都在发生，但我认为这种变化还没有得到足够的重视。我认为，按市值计算，可能美国市值最大的五家公司将超过2.5万亿美元(有时我们包含其中有时不在，让我们先假设我们不在其中)，2.5万亿美元是一个很大的数字。我不知道美国市场的总市值是多少，但这可能已经接近美国市场总值的10%。如果你拿这五家公司来说，基本上，你可以在没有任何股本的情况下经营它们。根本不需要。这和Andrew Carnegie建造一座钢铁厂，然后用赚来的钱建造另一座钢铁厂，并在这个过程中变得非常富有，或者Rockefeller建造炼油厂，购买油罐车等等的时代完全不同。

一般来说，在我们的资本主义制度下，在很长一段时间里，增长和赚取大量资金需要大量的资本再投资和大量的股本投入，铁路就是一个很好的例子。那个世界真的改变了，我不认为人们会喜欢这种差异。你真的不需要任何资本就能运营这五家总市值超过2.5万亿美元的公司，如果你看看30或40年前的财富500 强名单，你知道，不管是埃克森美孚，通用汽车，还是其他你能想到的。所以我们会喜欢轻资产公司，我的意思是，毫无疑问，一个不需要任何资本，并且不断增长，而且所需股本回报率几乎是无限的企业，是理想的企业。此外，我们还拥有少数几家企业，它们的资本回报率非常高，但没有增长。我们仍然喜爱它们，但是如果它们处于在可以增长的行业，相信我，它们会是我们再投资名单上的第一位。

我们没有找到那些我们可以买到并且我们很了解的东西。但你说的完全正确，这是一种比我们在投资资本密集型企业时能够做到的更好的投资方式。查理？

芒格：是的。曾经美国的化工企业是很棒的投资。陶氏化学和杜邦公司的市盈率都在20倍左右，他们继续建造越来越复杂的工厂，雇佣越来越多的博士化学家，看起来他们拥有了整个世界的业务。现在，大多数化工品都已经商品化了，作为一家大型化学品生产商，这是一项艰难的业务。

然后我们来到其他像苹果和谷歌这样的业务，他们站到了世界之巅。我认为提问者基本上是对的，世界已经发生了很大变化，那些做出正确决定进入这些与旧企业截然不同的新企业的人，他们做得非常好。

巴菲特：是的，Andrew Mellon看到现在的高市值公司肯定会感到困惑。我的意思是，你可以在基本没有有形资产的情况下，迅速创造出数千亿美元的价值。但这就是新的世界。

我的意思是，当谷歌可以卖给你一些东西的时候，只需每次有人点击一些东西，GEICO就会支付11美元或者更多。而花费数年时间寻找合适的地点，开采铁矿来供应钢铁厂，并修建铁路把铁矿运送到钢铁生产和分销的地方以及诸如此类的事情，这是完全不同的。我们的世界是建立在资本主义制度上的，我们美国的资本主义体系，基本上是建立在有形资产、再投资，以及所有这些东西上的，以及随之而来的大量创新和发明。但是，如果你恰好擅长这个，那么实际上不需要任何资金就能创造数千亿的市场价值，这会好得多。这是一个与过去不同的世界。听着，我认为世界这种变化很可能继续下去。我的意思是，我不认为这个变化的趋势很快会结束。

芒格：现在在风险投资领域，很多人都在努力追逐这种事情，但是他们现在损失了很多钱。这是一个很棒的领域，但不是每个人都能在其中大获全胜。有几个人会大赚一笔。


2.3.20  能源业务扩张是另类的资本配置方式
股东：伯克希尔将2019年46%的资本支出拨给了伯克希尔能源公司，你能给我们一些具体的数字吗？关于你如何看待资本支出、经济折旧以及会计折旧方面的差异？并请解释一下在不同的投资期内，我们是如何确定这些大型资本支出的净资本回报率水平？就像我们股东在伯克希尔能源公司所做的那样？

Greg：当我们看伯克希尔能源公司和他们的资本项目时，我们试图从几个不同的角度去真正地了解它，正如我们一直强调的那样。第一，在未来10 年、20 年、30 年维持现有资产的实际上需要再投入什么？这里它不是指增量的投资，而是指有效地维持现有资产的盈利能力，某种程度上折旧费用反映了这一点。而且，我们的目标始终是清楚地了解我们所拥有的业务，需要资金是超过我们的折旧、还是相等或更少？现在我很高兴地说，鉴于我们现有的资产以及我们维持现有能源资产所需的资本投入，我们通常认为，我们现有的折旧金额已经足够维持我们现有的能源资产的盈利能力。现在，在我们受监管的能源业务，最独特的事情是，尽管我们其中的83%受到了政府监管，但我们投入到该业务中的资金仍能获得合理的回报。但这不是一种传统的资本配置模式，但你确实可以以现有的盈利能力有效的进行再投资。所以和传统投资并没有太大的不同，而我们确实从这些资本投入中获得了合理的回报。

但我们确实花费了大量的时间，沃伦和我思考了大量的投资机会，我们认为这是一个真正需要增量资本的新的投资机会，它就是建设新的风能发电站、输电设施以服务于风能或其他类型的可再生能源，比如太阳能。这一切都是增量业务，并推动了我们能源业务的增长。这确实需要资本投入，但它确实推动了能源业务的增长。所以这件事涉及到两个方面：我们认为我们维持性资本开支会稍低于折旧费用。我们对维持性资本支出保持在这个水平非常满意。而当我们部署超过这一数额的增量资本时，我们会将其视为扩张性资本支出或成长性资本支出。

巴菲特：是的，我们有大概400 亿的这类资本投入。我们还有什么要补充的，Greg？

Greg：所以，正如沃伦刚刚强调的400亿美元，在接下来的9年或10年时间里，我们将把其中的大约一半视为以维持性资本支出，另一半视为成长性资本支出。这些都是我们要推进的已知项目。我很高兴地告诉大家，我们可能还会继续有300 亿美元的成长性资本支出，而这是这个行业的真正机遇所在。

不过正如沃伦所说，这需要很多时间，这工作量很大。例如，我们将于2020 年完成的输电项目，这是在2008年收购太平洋公司时所启动的。我记得当时我在做这个输电项目规划时，考虑了一切之后，我想6 到8 年后我们就会让这个输电项目投入运营。在这12年期间，我们从这些资本投入中不断的赚到钱，并且把我们投入的资本都赚回来了。所以我们对这个机会非常满意，这么说吧，我们现在埋下了很多种子。

巴菲特：是啊。这些并不是什么超级高回报的东西，但随着时间的推移，它们会有不错的回报。我们在资本配置方面几乎是独一无二的。当然，除了让私营企业做这类投资以外，你可以让政府实体也这样做。不过，这类投资花了很长时间，但获得了还不错的回报。我一直在说，能源行业不是真正致富的途径，但却是真正保值的途径。我们将以可观的回报而不是超额回报，来配置大量资本。你也不应该在这类业务上获得超额回报。我的意思是，私营企业有权做政府授权的某些事情，但他们不仅应该保护消费者的利益，也应该保护提供资本的人即股东的利益。我们伯克希尔能源公司已经运行了接近20年，未来还有很长的路要走。


2.3.21  内在价值与伯克希尔模型
股东：你今天早些时候讨论了内在价值，我是格雷厄姆和费雪的忠实粉丝，尤其是《证券分析》。与《证券分析》中所说的相比，你在计算内在价值方面有什么不同(如果有的话)？例如，管理层是如何考虑这一因素的？你最近提到评估管理就像约会，最近你又说，管理确实很重要。我的第二部分是，你最害怕哪家公司？为什么你做过的事别人都没做过？我是说，可口可乐有百事可乐作为竞争对手。谢谢。

巴菲特：是的，实际上格雷厄姆并没有对内在价值进行精确的计算。但内在价值已经被等同于你所说的私人商业价值，我认为相当恰当。现在，我不确定谁是第一个提出这个想法的人，好吧，实际上第一个提出这个想法的人是伊索(Aesop)。但任何企业的内在价值，如果你能完美地预见未来，那就是从现在到审判日之间分配给该企业的所有现金的现值。显然，我们在估计这一点上并不完美。但这就是投资或做生意的意义所在。

你把钱放进去，然后把钱拿出来。伊索说："二鸟在林不如一鸟在手"。他是在公元前600年左右说的，但现在的商学教授并没有对这一观点进行太多的改进。现在的问题是，你知道，你有多确定灌木丛里有两个？灌木丛有多远？有各种各样的东西。利率是多少？但我的意思是，伊索想给我们留下一些东西，让我们在接下来的几千年里可以玩，所以他没有把整个事情说出来。但这就是内在价值的本质。

而且，菲尔·费雪(Phil Fisher)会说，在计算这一点时，他会更仔细地考虑企业的定性因素，以估计灌木丛中有多少只鸟。而格雷厄姆会说，他想看看灌木丛里有价值2 美元的现金，你知道，现在只需要付1 美元。一个强调定量因素，一个强调定性因素，但两个人都不会反对数学。我一开始深受格雷厄姆的影响，所以我强调定量因素。查理走过来说我完全错了，他在法律上学到的东西比我在金融研究和其他方面学到的东西都多，他说我应该更多地考虑定性因素，他是对的。菲尔·费雪也是这么说的。但你知道，这就是内在价值。如果你买下麦当劳的特许经营权，如果你买下通用汽车，不管它是什么，真正的问题是，首先，在你买下它之后，你是否需要投入更多的现金？但这是真的赚真金白银吗？什么时候能赚到？折现率是多少？所有这类标准的东西。

如果我有一颗银弹，我会射击对我们构成威胁的哪家公司？不过，我真的没有。我没有看到伯克希尔的任何竞争对手。我看到私募股权公司收购了很多企业，他们的优势在于他们会提高杠杆率，而我们不会，而且目前他们可以以非常低的成本借到钱。所以我的意思是，总会有人和我们竞争收购企业。这是我们的主要业务——我和查理的主要工作。但我没有看到任何人有一个模型，或者试图建立一个模型，从本质上去追求我们正在努力实现的目标，即从那些关心他们的业务走向的人那里购买优秀的企业，以及那些通常希望继续经营它们的人。查理？

芒格：嗯，正如我之前所说的，我认为现在构建的伯克希尔模式将会非常不容易。伯克希尔将持续很长一段时间，我认为这将是相当值得称赞的。我认为它有足够的优势，它会持续很长一段时间。而我认为大多数大企业都不会。如果你停下来想一想，过去所有的大企业，很少有真正做大并保持大的。在真正的历史悠久的企业中，只有洛克菲勒的标准石油公司保持了规模。所以我们进入了一个很少有人能保持良好状态的领域。

但我认为我们会更像标准石油公司，而不是普通企业，因为我认为我们会继续前进。我们将继续做我们已经在做的事情，我们将继续从我们的错误中学习。这里的人不再那么重要了。势头已经到位，风气已经到位。它会继续下去。对于在座的年轻人，我总是说，"不要太快卖出股票。"


2.3.22  没有成长型股票或价值型股票
巴菲特：成长和价值是不可区分的。它们都是同一个等式中的一部分。或者说，成长是价值等式的一部分。因此，我们的立场是，不存在成长型股票或价值型股票。但华尔街通常将它们描述为两种截然不同的资产类别。

通常来说，成长对价值是积极的。但只有当它能通过现在增加资本、以一个比当前利率高得多的速度、在未来可以增加更多的现金可用性的时候，成长对价值才是积极的。

我们会考虑我们将购买的任何企业，我们会想未来会发生什么，会产生多少现金，或者投入多少现金。比如我在飞安公司提到的，我们今年将购买价值2 亿美元的模拟器。我们的折旧可能在7000 万美元左右。我们将在折旧基础上另外投入1.3 亿美元到这个业务中。这可能是好事，也可能是坏事。它是成长型企业。这是毫无疑问的。年底我们会有更多的模拟器。但这是好是坏，取决于我们在这段时间里增加的1.3 亿美元收入。

所以如果你告诉我，你的公司将会发展到天上去不是更好吗？我不知道答案。但这到底好不好，要直到我知道增长带来的经济意义是什么才能知道，也就是今天你要投入多少，以后你会从今天的投入中收获多少。

最典型的例子就是航空业。自奥维尔·莱特(Orville Wright)小鹰号起飞以来，航空业一直在增长。但这种增长是最糟糕的事情。但这对美国大众来说是件好事。但增长一直是航空业的祸根，因为越来越多的资本投入了该行业，但回报却不足。而今天喜诗糖果的增长非常好，因为销售更多的糖果只需要相对较少的新增投资。

芒格：我认为公平地说，伯克希尔公司总部的员工人数非常有限，而且都很老了，我们特别倾向于那些不需要管理层再次精明的在业务中投入大笔资金的企业。

巴菲特：如果你从1965 年开始就要求华尔街将伯克希尔公司按年分类，这是成长型公司还是价值型公司，是成长型股票还是价值型股票，谁知道他们会怎么说。但是，真正的问题是，我们现在试图投入资本来获得更多的资本，我们现在试图投入现金来获得更多的现金。如果你这样做，生意显然会增长。你可以称之为价值，也可以称之为成长。但它们不是两个不同的类别。当我听到人们说"现在是时候从成长型股票转向价值型股票了"之类的话时，我就会退缩，因为这根本说不通。
——

成长性总是价值评估的一部分，它构成了价值的一个变量，其重要性可以在忽略不计到巨大无比的范围内变化，而其作用则可能是负面的也可能是正面的。


2.3.23  伊索的投资寓言
神谕就在伊索寓言里，这个历久弥新但不太完整的投资观念，就是"一鸟在手胜过二鸟在林"，要进一步诠释这项原则，你必须再回答三个问题：你如何确定树林里有鸟儿？它们何时会出现，同时数量有多少？无风险利率是多少？(我们认为是美国长期公债的利率)，如果你能回答以上三个问题，那么你将知道这个树林最高的价值有多少，以及你占有这些鸟儿需要付出的最大成本。当然小鸟儿只是比喻，真正实际的标的还是美元。

伊索的投资寓言除了可以进一步扩大来解释美元投资，也一样可以适用在农业、油田、债券、股票、乐透彩券以及工厂等，就算是蒸汽引擎的发明、电力设备的引用或汽车的问世一点都不会改变这样的定律，就连互联网也一样，只要输入正确的数字，你就可以为世上所有的资金可能去处的吸引力进行排名。

一般的估值准则，诸如股利回报率、市盈率、市净率甚至是成长率，都与估值无关，除非他们能为一家企业未来现金流入流出的数量和时间提供线索。事实上，如果一项投资早期的现金流出大于之后的现金流入折现，那么这种成长就是价值破坏。有些市场的分析师与基金经理人信誓旦旦地将"成长型"与"价值型"列为两种截然不同的投资典型，可以说是非常无知，那绝不是真知灼见。成长只是价值要素之一，在评估价值时，可能是正面，也有可能是负面。

可惜的是，虽然伊索寓言的公式与第三个变量利率相当简单易懂，但要弄清楚另外两个变量却有相当的困难，想要明确算出这两个变量根本就不可能，求出两者可能的范围倒是有可行的办法。

只不过范围过大，通常无法得出有效的结论，而且对树丛最终出现鸟儿的数量估计越保守，所得出的价格相较于价值就越低，(我们姑且把这个现象称之为IBT：低效树丛理论)。但可以肯定的是，投资人除了必须对于一家企业的商业模式有充分的了解外，还要具备独立思考的能力，以便得出论据坚实的肯定结论，除此之外，投资人既不需要聪明绝顶，也不需要什么歪理学说。

另一个极端，在很多时候，即使是最聪明的投资人都没有办法作出小鸟确实会出现的确定性，即使是在最宽松的假设下仍是如此，在检验新公司或是快速变化的行业，这种不确定性尤其明显，在这种状况下，任何投资都难脱投机的嫌疑。现在，投机关注的重点不是一种资产将会产生什么，而是下一个人将会为此付出什么。投机既不违法，也不道德，也不违反美国精神，但这不是查理和我想玩的游戏。我们没有带任何东西参加聚会，所以我们为什么要带任何东西回家呢？

投资和投机之间的界限从来都不明确，当最近所有市场的参与者都取得成功时，这条界限变得更加模糊。再也没有比大笔不劳而获的金钱更能让人失去理智。在经历过这类令人陶醉的体验之后，再理性的人也会像参加舞会的灰姑娘一样被冲昏了头，他们明知在舞会中待得过久，南瓜马车与老鼠终将现出原形。换句话说，继续将大笔的资金投入到投机的活动之上血本无归的机率就越来越高，但他们还是舍不得错过这场盛大舞会的每一分钟，所有人都打算继续待到最后一刻才离开，但问题是这场舞会中的时钟根本就没有指针！

在伯克希尔，我们从来没有妄想要从一堆不成气候的公司中，挑出幸运儿，我们自认没有这种超能力，这点我们绝对有自知之明。相反的我们试着遵循2600 年来既有的古老伊索寓言，耐心研究某些树丛里到底有多少鸟儿，以及他们出现的时机。


2.3.24  相比成本结构，我们更关心的是竞争优势
巴菲特：嗯，他们的成本有很多不同的特点。直接比较是非常困难的。我的意思是，我们有像飞安公司这样的服务业公司。ExecutiveJet 公务机公司也是属于一个服务业公司。而且，在许多这样的公司里，最大的成本就是人力，我们需要这些人。在飞行安全公司，我们在模拟器上投入了很多钱。今年我们将在模拟器上投入2亿多美元，就像去年一样，所以我们在那个行业有很大的资本开支。然后我们有很大的人力成本，因为我们在培训飞行员，这需要人与人之间的交流。NetJets 是公务机公司的一部分，它也非常注重人力资源。我的意思是，在这方面，我们绝对不比那些与我们客户打交道的人好多少。

而进入像地毯行业这样的行业，也许你的收入中只有15%会被员工成本占据。你会是一个很大的原材料买家，比如你买了很多纤维等等。所以不同的行业的成本，会有很大的不同。当我们在保险行业，我们需要支付未来的索赔。这是我们最大的成本。很明显，这涉及到估算，因为有时我们会在5 年，10 年或20 年后支付索赔。甚至我们有时要到20 年后才会知道。所以，成本这一点，很难在商业中进行概括。

如果你从事的是零售业务，也就是我们主要经营家具和珠宝的业务，那么你所采购的物品显然是非常重要的成本。在这些行业中，我们完全不生产自己的产品。然后，第二个成本，当然是劳动力。

但在买入一门生意时，我们对成本没有任何概念。我们想买什么时，并不是基于他们的成本是如何细分的。我们真正追求的是持久的竞争优势。我的意思是，这就是我们一直在想的事情。然后，很明显，我们想要的是一流的人才来管理这个业务，因为我们自己不会管理它们。这就是我们考虑的两个因素。

我们想要了解成本结构，但是很多公司的成本结构查理和我可以理解——也有很多我们不能理解。我们并不真正关心我们是否购买了一个劳动力密集的业务，还是一个原材料密集的业务，还是一个租金密集的业务。我们真正想了解它的是：为什么比竞争对手有优势。

芒格：在某种程度上，我们看的很粗略。如果你每年利用3%成本的浮存金，并且用浮存金去购买每年盈利13%的企业，我们已经发现这是一个很好的策略。

巴菲特：我们可是花了很长时间才认识到这一点。

2.3.25  比特币
股东：关于比特币，在过去两年里，他自己对比特币的态度发生了一些变化。开始的时候，他认为，比特币纯粹是骗局，是一场投机泡沫。后来，他对比特币的态度发生了一些转变。他认为，比特币可能有一些用处。他的问题是："请问您关于比特币的态度，是否发生了任何改变？"

巴菲特：关于比特币，我最好不说话，但我还是要说几句。大家知道，现在很多人在收看我们的股东大会。其中，很多人是比特币的多头，没几个人是比特币的空头。断别人的财路，会遭别人恨的。我完全能理解人们的心理。我自己也不想别人断我的财路。

这么说吧。假如在座的所有人，你们拥有美国的所有农田。你们要将美国农田的1%卖给我。你们的要价不高，就算2500 亿美元吧。我很愿意买下来，今天下午我就会付给你们2500 亿美元，买下美国所有农田的1%。再举个例子。假如在座的所有人，你们拥有美国的所有房产。你们打算将美国房产的1%卖给我。你们的要价是多少呢？还是2500 亿美元吧。我还是会非常乐意付钱买下来。我会很痛快地把钱付了。

现在，假如你们告诉我，你们拥有全世界所有的比特币。你们要将所有比特币卖给我，你们只要25 美元。我根本不买。这些比特币到我手里有什么用？除了把它们转卖出去，没别的用处。也许可以通过转卖比特币获利，但是比特币本身不能创造任何价值。房产能带来租金，农田能带来粮食。如果我拿到了所有的比特币，那是一点用处没有。十几年前，创造比特币的人，他能把比特币搞得很神秘。所有比特币到了我手里，没人会买的。大家知道，我是什么样的人。如果我要卖比特币，人们会说："为什么我们要从你那买比特币？你这个虚拟货币怎么不叫巴菲特币？你这个虚拟货币没什么用，我们不买。"

人们不买才是对的。我想告诉大家的是，真正的资产能创造价值，而有的东西不能创造价值，玩家靠击鼓传花获利。在玩这个游戏的过程中，人们交了很多佣金，这些佣金是真金白银。这种游戏，摩擦成本非常高，很多钱财被做局者收割了。在这场游戏中，你赚到的钱，就是别人输掉的钱。每当有新人加入，他们就会带着自己的钱进场。但总的来说，在整个局中，所有的钱都是参与者自己兜里的，钱只是在参与者之间倒手。参与者要交佣金，可能还会被收割。

比特币并不新鲜。各种各样的庞氏骗局，历史上多了去了。有些东西有价值，但它们确实无法创造出看得见摸得着的价值。例如，伟大的绘画作品，出自著名画家之手，也许在500年后值很多钱。有些东西属于这种情况，人们愿意出钱买。例如，金字塔，你把金字塔买下来，可以收门票费，会有很多人愿意来参观。金字塔能流传于世，它虽然不能创造出实际的东西，但是人们懂得金字塔的历史价值，人们愿意去参观金字塔。

在大多数情况下，只有能创造出实际价值的东西，才能称之为资产。另外，只有美元才是美国的法定货币。其它的这个币、那个币，都不是法定货币。我们可以推出伯克希尔币。我们不敢推出伯克希尔美元。我们要是敢发行自己的美元，那真是胆大包天了。只有我手里拿的这个美元，这才是法定货币。人们只接受美国政府发行的美元。美国的货币流通量是2.3万亿美元，包括每个男人、女人、儿童在内，美国平均每个人手里有7,000美元的现金。在美国，只有美元，才是法定货币。谁要是以为美国政府可能放弃美元的法定货币地位，允许随便什么人发行自己的货币，那可真是太天真了。

一年后、五年后、十年后，比特币是涨是跌？我不知道。我只坚信，比特币不能创造任何价值。比特币被附魔了。很多东西被附魔过。附魔是华尔街的技能。没听说过这样的话吗："我们不是一家保险公司，我们是一家科技公司。"其实，就是一家普通的保险公司而已。很多人通过这样的包装募集到了大量资金。他们说："别拿看待传统保险公司的眼光看待我们。我们实际上是一家科技公司。"上市之后，这家公司其实还是做保险业务的，而且上市之后不久亏了很多钱。编瞎话，才能骗到钱，所以人们趋之若鹜。

芒格：对于比特币，我的看法和你略有不同。在我一生中，我始终尽量避免做三种事：第一种事是蠢事；第二种事是坏事；第三种事是让我在别人面前丢脸的事。比特币把这三种事占齐了。
第一，说买比特币蠢，是因为比特币很可能归零；
第二，说买比特币坏，是因为比特币破坏了美联储系统，破坏了美元的法定货币地位。美元的法定地位必须稳固，是绝对不容动摇的；
第三，我们允许比特币存在，让我们在中国面前很丢脸。中国禁止比特币。我们自称拥有先进发达的文明，却允许比特币存在。在这一点上，我们不如中国。

2.3.26  巴菲特论估值
1/ 正确的估值方法只有一种
在伯克希尔，我们对投资有更严格的定义：把当前的购买力转让给他人并合理预期未来可以获得更多的税后的购买力。简单讲，投资就是放弃现在的消费以期在未来消费更多。

而比较一项投资划不划算，正确的方法只有一种：把未来所有能赚到的现金折算成现值。这是投资最重要的概念——内生价值（Intrinsic value）。（估算内生价值的过程就叫估值），剔除税收因素，股票与企业的估值方法是一样的。实际上，为了经济回报而购买的所有资产类型，估值方法都是一样的。

概念虽简单，计算却不容易。根据定义，内生价值首先是一个估计值而不是精确的数字；其次，如果利率水平或者你对公司未来现金流的预期变了，就必须要跟着调整。所以不同人面对同一事实，哪怕是查理和我，得出的结论也难免会有所差异。

2/ 一鸟在手胜过二鸟在林
这种估值方法早在公元前600年被一位大智者首次提出来后就从来没变过。这位智者就是伊索，其经久不衰（虽然不是很完整）的投资洞见是：一鸟在手胜过二鸟在林。为了充实这条原则，你只需要回答三个问题：

1. 林中有鸟的确定性有多高？
2. 林中鸟什么时候会出现，有多少只？
3. 无风险利率是多少？（我们采用美国长期国债收益率）

如果你能回答以上三个问题，你就可以估算这片林子的最大价值，然后愿意最多拿手上的多少只鸟去交换。当然，不是字面意义上的“鸟”，而是美元。

无论是买农场、油田、股票、债券、彩票还是工厂，伊索的投资公理都同样适用（把鸟换成美元即可）。蒸汽机的问世、电力的普及、汽车的发明未曾改变分毫，互联网时代也不会有什么不同。只要输入正确的数字，你就可以把全宇宙所有能投的东西按照吸引力来进行排序。

常见的指标，比如股息率、市盈率、市净率甚至增长率都跟估值没有任何关系，除非它能告诉你企业未来现金流入和流出的金额和时间。实际上，如果一个企业或项目早期需要投入的金额超过了它未来能赚到的所有现金的折现值，成长就是在毁灭价值。那些张口闭口“价值”或“成长”投资风格的股评家和基金经理是在展现他们的无知，而不是机智。成长只是估值公式的一部分，通常是加分项，有时候则是减分项。

虽然伊索的建议和它第三个变量（即利率）很简单，但要搞清楚其它两个变量是多少却很困难。想求得一个精确的数字无疑是愚蠢的，更好的办法是估算出一个可能的区间。通常来说，这个区间会很宽以至于得不出任何有用的结论，但是偶尔，即使你对林子里有多少鸟采用最保守的估算，也会发现它的价格相对于价值实在是低得惊人（就叫IBT：低效林子理论4吧）。当然，一位投资者需要对商业有基本的认识，也要有独立思考的能力，才可能得出有充分依据的明确结论，但真的用不着才华横溢。

另一个极端是，很多时候关于林子里有没有鸟，即使最聪明的人采用非常宽泛的区间估算，心里也会没点底。这种不确定性经常发生在新兴产业和快速变化的行业中，这种情况下，任何资本投入都是投机。

投机关注的不是资产的未来产出，而是下一个家伙会出多少钱。在当今社会，投机既不违法，不违背道德，也跟意识形态无关，但这不是查理和我想要玩的游戏。既然两手空空来参加派对，又何必非得带点什么回去？

投资与投机的界线向来不是清晰的，当大部分市场参与者都沉浸在赚钱的幻觉中时，这一界线变得愈加模糊，没有什么比不劳而获的大量金钱更能使人丧失理性了。体验过这种亢奋经历后，平时理智的人不知不觉也会陷入灰姑娘一样的行为模式，他们知道在舞会上逗留太久，马车会变回南瓜和老鼠，但谁也不愿意错过一分一秒的狂欢，他们不停地在那些相对于未来可能产生的现金而言估值巨高的公司上投机，认为自己能在午夜到来的前一秒中成功离场，但问题是：舞池里没有时钟。

每个泡沫都有一枚针在等着它，当两者最终相遇，新韭菜学到了古老的教训：首先，在资本市场（一个没人关心产品质量的地方），只要有人买，他们什么都卖；第二，投机看似最容易，实则最危险。

在伯克希尔，我们从未试图在一片尚未被（市场）证明的企业海洋中挑选屈指可数的赢家，我们没这么聪明，而且我们知道自己没这么聪明。相反，我们试图运用有着2600年历史的伊索投资公理（我的孙子们可能会把它改成：一个敞篷车里的女孩胜过五个通讯录上的），寻找我们对于林子里有多少鸟以及何时会出现有合理信心的机会。显然，我们没办法精确地预测企业现金流入和流出的时机和准确的金额。因此，我们尽量维持保守估算，同时聚焦在那些就算出了意外也不大可能对其股东造成严重损失的企业。即便如此，我还是犯了很多错误，别忘了，我就是那个自以为懂商品券、纺织业、鞋业和二流百货公司未来的家伙。

3/ 估值的前提是能看懂
（公司的估值过程）就像看债券，债券上面打印有票息和到期时间，如果你看得懂（发债主体）并考虑合理的风险补偿后，就可以拿它跟政府债券相比较，看看哪个更有吸引力。或者你可以对比两张政府债券，一张票息5%，另一张7%，显然，它们有不同的价值，因为票息不同。

企业的“票息”也是在未来兑付的，唯一的问题是它不是由官方打印在凭证上，而是要投资者自己去估算。

我们尝试搞懂一家公司，实际上就相当于试着把公司的票息打印出来。我们想要知道这家公司十年、二十年之后能值多少钱。1972年我们收购喜诗糖果时，首先要搞清楚的就是自己是不是真的懂这家公司的竞争力和优劣势，以及公司接下来10年、20年或30年会变成什么样子。

至于那些高科技之类的公司，我们对它们未来有多少票息一无所知。如果我在商学院教书，期末考试时，我会出题让学生给互联网公司估值，谁算出了答案，我就让谁不及格。我不知道怎样给这些公司估值，但很多人以为自己可以，也许这样做更刺激吧。假如你把它当游戏，那另当别论，但如果你是在投资，投资是投入一笔钱以确保将来能够以适当的收益率拿回来更多。所以千万记住：你随时随地都要清楚自己在干什么，你必须要确保自己看懂了要买的公司。有些公司你能看懂，但不是所有的你都做得到。

4/ 估值就是比较
估值只关现金流。无论你把钱投到什么资产上，都是因为你想通过资产本身的产出拿回更多的现金。而不是盼着把资产再高价卖给别人，那是狗咬狗的游戏。

显然，预测一家公司未来能产生多少现金流，我们没法精确到小数点后两三位，但对于一些特定公司，判断其大概情况我们还是很有信心的。所谓的过滤器就是用来确保自己只待在这样的公司里。（其中一个过滤器是）无风险的长期国债，我们一般把它当贴现率。（查理·芒格：还有一个简单又实用的过滤器是：机会成本。假如你已经有了一个能把握住的好机会，它比98%的都要好，那这98%的机会就没必要看了，因为你已经有了更好的。）

如果有人给我们推荐新公司，我们第一反应是：是买这家公司呢还是增持可口可乐？或者，是买这家公司呢还是增持吉列？不跟自己非常确定的机会比较是荒谬的。我们发现自己对其未来有信心的企业屈指可数。因此，我们想要买的是同样有极高确定性的企业，这会比什么都买的人结果更好。如果每一个管理者，在他们收购那些听都没听说过的不相干公司之前，愿意多花点时间问问自己：回购自己的股票会不会更好？或者买可口可乐之类的股票会不会更划算？这样企业间的并购交易就会少得多。但他们没有，他们不愿去比较。我们用自己能找到的最接近完美的公司作为机会成本。

5/ 现金流折现是一种思维方式
如果对一家公司估值时要用到计算器，那就不应该买它。你应该去找那些一眼就能看出来的公司，而不是需要斤斤计较到底是好十分之一还是百分之一的公司。所以，如果没计算器不行，折现率非得用9.6%，换成9.8%就算不过账来的，忘了它吧。你要关注的是猪圈里的大象，实际上，这就是我们选公司的方法。我们从来不会傻坐在那填EXCEL表格之类的，我们只关心那些一眼就知道比谁都好的公司，要是我们还能看懂，干就完了。

查理·芒格：我想多说两句，我平生见过最糟糕的投资决策是：（对未来现金流）煞有介事地做一大堆的预测并折现回来的。壳牌收购贝里奇石油公司的时候就是这么干的，他们找了一帮工程师精心算出了一堆数字，问题是他们还真信了。看似用高等数学算出更多的“精确的错误”会帮你做出更好的决策，但实际上，要是你想通过标准化的流程来追求预测的精度，结果往往适会得其反。他们从商学院里学到了这套玩意儿，所以他们总得用它来做点什么。

沃伦·巴菲特：这种事情屡见不鲜，如果你站在讲台上对着全班学生说，“二鸟在林不如一鸟在手”，你懂的，你将不可能获得终身教职。有一点非常重要：作为一个牧师，你装也要装作自己比信众懂的多。要是你讲完十诫后告诉大家：“所有内容都在这了。”就得卷铺盖回家了。这不是我们这个世界进步的方式。有种精确的错误是说：因为这是两个或者三个西格玛的事件，所以可以承担更多风险诸如此类的，这是彻头彻尾疯了，1998年的长期资本管理公司就犯过这个错误。而且你们会发现，人们一而再、再而三地干这种蠢事。当然，这只发生在那些高智商的人身上，你们中智商只有120的全都很安全。但是如果你拥有非常高的智商且已经学过了这些东西，你会觉得既然学了总归要用吧。可惜，市场不是这样运行的。

去年（2008年）九月中旬的时候，那些管理大型机构的人还在想着下个礼拜怎么融资，他们想都没想过（会发生金融危机），因为算西格玛是算不出来的。市场由人的恐惧和贪婪组成，金融危机发生的概率远比人们想象的高，但他们不遵守抛硬币的基本规则——概率分布。认为懂数学就可以在投资这条路走得很远是一个严重的错误，你必须要了解数学的某些知识，但你不需要懂高等数学，实际上高等数学是危险的，它会让你走上歧路。



2.3.28  巴菲特第一次具体讲估值

几年以前，传统观点都认为新闻、电视或是杂志产业的盈利，将永无止尽地以每年6%左右的比率增长，而且可以完全不必依靠额外的资本，因为每年的折旧费用大致与资本支出相当，而所需的营运资金相当小，所以报告收益(在扣除无形资产摊销前)几乎等于可以自由分配的收益。也就是说，拥有一家媒体事业，类似于拥有每年增长6%的永续年金。若我们以10%的折现率来计算现值的话，可以算出，为税后100万美元净利的产业支付2500万美元是值得的(100/(10%-6%)=2500，25倍税后市盈率，或16倍税前市盈率)。

现在改变假设条件，这家公司只拥有普通的盈利能力，其盈利周期性的围绕100 万上下波动，这种波动模式实际是大部分企业的状况。而公司的盈利想要有所增长，股东就必须要投入更多的资本才行(通常是保留收益的方式)。根据改变后的假设，同样以10%加以折现，大概可以达到1000 万美元的估值。结果可以看出，轻微的假设变动就使这家企业的价值大幅减少(100/(10%-0%)=1000，10 倍税后市盈率，或6.5 倍税前市盈率)。

现金就是现金，不管今天它是靠经营媒体事业或是钢铁工厂得来的都一样，而过去同样是一美元的盈利，大家对媒体事业的估值远高于钢铁工厂的原因是，媒体事业的收益预期会继续成长，且股东不需要再投入额外的资金，而钢铁业很明显属于打摆子的那类。不过现在，大家对于媒体事业的看法也逐渐转向为后者。而且正如我们刚刚简化示例所示，当预期被修正时，估值必然发生巨大变化。
——

100%利润再投资：资本开支并不可怕，但如果资本开支只是为了保持住原有净利润，即属于维持性资本开支，那么归属于股东的自由现金流就要扣掉这部分资本开支（关于自由现金流的计算，详见《1986年股东信附录：股东盈余》）。正如你所说，如果利润全部要用作维持性资本开支，那么这种公司就没有任何投资价值了。

不过，现实中也要注意，大部分公司将利润留存下来再投资，都是为了实现一定程度的增长，所以这时候需要分开来计算，不应将所有留存利润都当作维持性资本开支。

2.3.29  “我看不懂这个生意”到底是指什么？
我们了解这个产品，我们了解它对人们的作用，我们只是不知道他在十年后的经济状况。你可以了解各种各样的东西，你可以了解钢铁、建筑业，但如果你试图想象他在五年、十年内的经济状况，那就是另外一回事了。

我不是不了解他们生产，或者分销手段，所有这些都了解。问于是预测十年后的经济状况，这就是我们的问题。

我看待每个业务时都会考虑他的经济状况，这已根深蒂固在我心理。不是说我们切断了了解的途径，只是我们没有进展，我们不知道它会是什么样子。生活中有许多事情许多人来说是超出理解范围的。

如果说有谁对未来十年有预测能力，我表示非常怀疑。我的好朋友安迪格鲁夫，他不愿意把对科技领域的十家公司在十年后经济况的预测写在纸上。


2.3.30  其他
农场和纽约大学物业的收入未来几十年还会继续增加。虽然他们的收入不会突然激增，但两笔投资都是我和我的孩子、孙子可以一辈子持有的稳固并且令人满意的投资。我讲这两个故事是为了阐明投资的基本原理：

1、获取令人满意的投资回报不需要成为专家。但如果你不是专家，那就要认识到自己的局限性(能力圈)，并遵从事物合理的发展规律。保持简单，不要越雷池一步。当有人承诺让你赚笔快钱时，立即答复"不行"。
2、关注你正考虑投资资产的未来盈利能力。如果你感觉不能估计一项资产的未来收益，那就放弃它，继续看下一个。没有人有能力评估所有投资的可能性。但无所不知不是必须的；你只需要理解你所采取的行为就可以。
3、如果你转而关注资产的预期购买的价格变化上，那么你就是在投机。投机并没有什么不好。但是我知道我无法总是投机成功，我对那些声称自己可以持续投机成功的人持怀疑态度，掷硬币时第一轮有一半人会赢；但是这些人如果继续不断玩下去都不会有赢家。另外，一项特定资产近来持续升值的事实，从来不是买入的理由。
4、在我的两笔小额投资中，我只考虑这些资产将产出什么，根本不关心它们每天的估值。比赛最后的赢家是那些专注于赛场的球员赢得的，而不是那些眼睛紧盯着计分板的球员。如果你周末不看股价的时候可以放轻松，那么试着工作日的时候也这样做。
5、总结宏观观点，或听信别人的宏观或市场预测都是浪费时间。实际上这是危险的，因为它可能会模糊你对真正重要事实的看法。(每当我听到电视评论员油嘴滑舌地分析市场的下一步走势时，我就会想起Mickey Mantle犀利的评论，"你不坐到直播间里去，都不知道原来棒球比赛有这么简单"。)

我的两笔投资和股票投资有一个重要的区别。股票会每分钟为你提供报价，而我至今也没有见过我的农场和纽约大学物业的市场报价。疯狂波动的股价本该成为股票投资者的一项巨大优势，对少数投资者来说确实如此。毕竟如果有一个喜怒无常的人每天给我报价，他要么买下要么卖出农场，而这些价格在短期内随着他的情绪忽上忽下，那我不就可以从它疯狂的行动中赚钱吗？如果他的报价低的可笑，而我又有些闲钱，那我就会买下他的农场。如果他的报价高的要命，我要么卖给他，要么继续种地。

然而，股票投资者往往会让被其他投资者反复无常且通常不理性的行为所影响，导致他们的行为也失去理性。因为有太多关于市场、经济、利率和股价走势的评论，一些投资者认为应该听听专家的建议，更糟糕的是，认为应该根据他们的建议采取买卖行动。那些拥有农场或房产时可以安静持有几十年的人，当他们接触到一连串的股票报价，并伴随着评论员们发出"别光坐着，你得做点什么"的鼓动时，往往会变得头脑发热。对这些投资者来说，流动性已经从一项绝对的优势变成了诅咒。

"闪电暴跌"或者其他一些市场的极端波动并不会伤害投资者，就好像一个反复无常、口若悬河的邻居不会影响我的农场投资一样。事实上，当价格与价值严重脱节时，如果真正的投资者有现金可用，那么暴跌的市场反而会对他的投资有所帮助。在投资时，恐惧的市场是投资者的朋友；疯狂的市场才是投资者的敌人。
——

不情愿地为一个伟大的企业付出更多
股东：你能否更具体地说明，在决定收购亨氏(Heinz)等公司的公平价格时，你考虑了哪些因素？还有，你用什么来源来判断会影响一个行业的重大变化？

巴菲特：嗯，我们通常觉得我们付出的太多了。对不对，查理？

但我们发现业务是如此引人注目，管理层如此引人注目，以至于我们就闭上嘴，在价格上有所妥协。

但是我们没有完美的数学公式。回顾过去，当我们收购了出色的企业，而结果证明这些企业仍然持续出色时，我们本应该支付更多的钱继续买入，高价买入仍然是伟大的商业决策，但你永远不能百分之百的确定。所以它并不像你想象的那么精确。一般来说，如果你有机会收购一家出色的企业，我指的是一种具有特许经济特征的产品，它能让你高度确定地相信，随着时间的推移，他们将获得不同寻常的高资本回报，而且，更好的情况是，如果他们能以同样的高回报率投入更多的资本时，这类企业中最好的。此时你也许应该在价格上妥协一下。

查理和我有过几次谈话，当时我们正在看一家我们喜欢的企业，虽然价格有点让人作呕，查理或我会说，你知道，"让我们做吧"，尽管把支付价格提高5%会让我们很难受。我们曾在喜诗糖果遇到过这样的情况。查理说，"看在上帝的份上，沃伦，写支票吧。"我才是那个痛苦的人。但这种事已经发生过好几次了，不是吗，查理？

芒格：这几乎总是发生。现在物价不便宜。
——

你必须有一定知识储备以能够全面估算企业潜在业务的内在价值。但是，你也不需要非常精确。这便是本杰明·格雷厄姆所谓的安全边际

首先要了解的是，并非所有的利润都是生而平等的。在许多企业尤其是那些资本密集型(资产/利润比例高)的公司，通胀往往使得报告收益变的虚无缥缈，这种「受限制的收益」(Restricted earnings)往往无法被当作真正的股利来发放，而必须加以保留再投资以维持原有的经济地位，如果勉强发放，将会使得公司在以下几方面失去竞争优势：维持原有销售规模的能力，维持其长期竞争优势，维持其原有财务实力。所以不论其股息率是如何保守，一家持续分配受限收益的公司注定面临淘汰，除非以其他方式不断融资。

「受限制的收益」也并非毫无价值，但它们的折现值通常少得可怜。事实上不管它们可产生的经济效益有多差，企业离他又不行

而我个人偏好是期望公司股价（伯克希尔哈撒韦）的表现始终与其企业内在价值接近，惟有这样，股东持有期间的回报跟公司业绩才能趋于一致

除了保险业外，这些企业在几乎没有新增资本投入的情况下，稳定地提高了公司的现金产出能力，这就是典型的经济价值商誉
——

股东：你如何评估衰退企业的价值？你说的是世界百科全书业务被Encarta 拖垮，或者零售业被亚马逊和其他比价购物公司颠覆。你如何评估衰退企业的价值？

芒格：想让我回答这个问题吗？它们的价值远不及成长中的企业。但如果有大量现金流产出，那它们仍然很有价值。

巴菲特：是的。一般来说，远离衰落的企业是值得的。这很难。你会对我们所提供的业务感到惊讶，你知道，我不想让查理不高兴，但他们说，这只是EBITDA 的六倍，然后他们预测了一些没有任何意义的未来。

如果你真的认为一家企业正在走下坡路，大多数时候你应该避开它。现在，我们有几项业务正在走下坡路。你知道，报业是一个衰落的行业。我们将在那件事上付出代价。我们确实认为我们非常了解它。我们将为此付出代价，但这不是我们在伯克希尔真正赚钱的地方。

真正赚钱的是成长中的企业，这才是重点所在。我永远不会花很多时间去评估一家衰落的企业，我称之为雪茄烟蒂的方法，你可以从你找到的雪茄烟蒂中免费吸一口。事实并非如此——将同样多的精力和智慧带给其他类型的企业，只会带来更好的结果。所以除非有特殊情况，我们的一般反应是避免新的烟蒂。
——

股东：当你考虑长期现金流时，你会尝试预测增长吗？还是你只考虑确定性？如果你有一家坚不可摧的公司，比如可口可乐或北伯林顿，你会尝试估算增长吗？

巴菲特：嗯，我们认为增长是投资等式的一部分，显然，我们喜欢有利可图的增长。所以我们很想找到一种办法，比如拿喜诗糖果来说，从地理上把他从一个地方复制到另外一个地方，以及各自类似的事情等等。我的意思是，如果我们能为喜诗找到增长的领域，它很可能会非常有利可图。可口可乐在200个国家都有业务，我的意思是，他们已经成功地推行了这个(异地扩张的)政策125年了。

有些产品比其它产品更适合异地经营。但当我们审视一项业务并展望未来时，显然，如果我们看到未来前景中的增长，而且这种增长对所涉及的增量资本产生了高额回报，我们会喜欢它。但我们也不排斥那些我们认为增长很少或没有增长的公司，特别是如果它的价格相对于盈利能力具有吸引力的话。

你知道，随着时间的推移，像路博润的润滑油这类产品会有一些增长，但不会是爆炸式的增长。如果它的销量或者其它类似的东西能以每年10%的速度增长，我们会喜欢它吗？当然。但这是不可能的。所以，这是每个投资决策中的一个因素，因为我们真正着眼于未来的盈利能力，以及未来的资本要求。我们会充分考虑我们进入的任何业务，是否会实现盈利的增长，有时我们是对的，有时我们是错的。但我们不排斥公司增长非常缓慢或没有增长的可能性。

芒格：是的，有趣的是，在我们国家，商学院教授人们如何预测未来，他们通过计算机模型来实现这些预测。然后他们在业务决策中使用它们，等等。我一直认为这些预测弊大于利。据我所知，沃伦从来没有准备过研究报告，而投资银行家准备的研究报告，我们往往不读就把它们扔到一边。我认为，当你用计算机模型来进行未来的长期预测时，会产生一个巨大的精确错误。我们总是在脑海中做着粗略的预测，我们不做任何形式上的正式预测。它们因为都是写在纸上，并不是从电脑里计算出来的，这让一些人认为它们一定很重要。我真的认为它们造成的破坏比它们带来的好处更多。
——

我希望有一天能看到一家这样的公司，即使当我看到它提供的业务的收益在下降时，我仍能坦然接受。许多企业的收益下降了，它们最终会下降的。但我看到了很多的无稽之谈，他们在报告里计划了未来10 年里，企业的收益总是上升。这不是真实的世界。你必须分析业务，有些业务将面临巨大的竞争压力，而这些压力在今天并不存在。我们在Dexter 鞋业犯了这个错误，我们收购了一家税前盈利4000 万美元左右的企业。我们认为未来会和过去一样好，可我们错得不能再错了。所以，这种认为未来不会存在竞争的预测是严重错误的。你知道，竞争是生意的一部分。

我会告诉你，财富500 强中20%的企业5 年后赚的钱可能会比现在少很多，但我不知道是哪20%。这就是比赛的意义所在。计算出这些未来的现金流可能是什么，当你觉得你不能在这方面做出合理的估计，你就要去看下一家公司。
——

复杂难懂的财务报表附注通常暗示管理层不值得信赖。如果你根本就看不懂附注或管理层的说明解释，这通常代表管理层压根就不想让你搞懂。

要特别小心那些习惯夸大盈利预测及增长预期的公司。企业很少能够在一帆风顺、毫无意外的环境下经营，所以收益也很难按照当初预计般稳定成长，当然除了投资银行家的招股说明书。
——

透视账面价值实际上没有多大意义。最好的企业、真正了不起的企业，其实并不需要账面价值。我们想要收购的企业，是那种将会产生越来越多的现金，而不需要保留现金再投资的企业——现金的积累会随着时间的推移而增加账面价值。

账面价值是我们会忽略的一个因素。我们关注的是一家公司在投资资产上能赚多少钱，以及它在增量投资资产上能赚多少钱。但是账面价值，我们不去想。
——

我们必须直接回答你的问题——我们没有临界点。我们不是用绝对的方式来思考的。再说一次，我们试着去思考灌木丛中有多少只鸟。有时候，显示的数字可能是负数。我们做过的最好的一次收购是在1976年，当时我们购买了GEICO 保险1/3 的股份，而当时GEICO正在亏损，而且注定在不久的将来会亏损很多。而且，它们亏损的事实并没有影响到我们，但我们认为我们看到的未来与当时的情况明显不同。如果一家公司因为某种我们理解的原因正在赔钱，而且我们认为它的未来将会大不相同，那么我们丝毫不会为此而烦恼。同理，如果一家企业在赚钱——我们认为根本就没有P/E 可以作为临界值，你可以为赚钱的生意支付非常非常高的市盈率。

我们把所有这些都视为企业。例如，我们在欧洲的公务机公司NetJets 就在亏损。我们预计在欧洲建立公司会让我们赔钱。这是否意味着，如果你拥有NetJets 整个公司的100%股份是坏事呢？或者如果NetJets 是一家上市公司，你拥有3%的股份，是件坏事呢？不。在某些重要的方面，有各种各样的因素使得未来看起来与现在大为不同。而我们考虑的大多数因素，都与我们预期未来不会发生太大变化的事情有关。

美国运通就是一个很好的例子。当我们在1964年买下它的时候，一个叫Tino DeAngelis的诈骗犯给它们带来了难以置信的麻烦(Tino用海水冒充色拉油骗取银行贷款)。这是其中一个因素，在一段时间内，似乎它可以导致公司破产。如果你对Tino当年从公司骗取的贷款或与之相关的法律费用进行分析，你的投资将面临重大损失。但问题是，美国运通10年或20年后会是什么样子？我们对此感觉很好。

所以没有任意的临界值。我们关注的焦点是，从现在到即将到来的这段时间内，这项业务能带来多少现金？实际情况是，如果你能够估计20年左右，那这个终端结果到底是什么数值，就不那么重要了。不过在你的脑海中，你确实想要一笔现金流，能够在20年的时间里，以合适的利率贴现，然后与你现在的支付的价格相比，这个折现值是有意义的。这就是投资的意义所在。

芒格：如果我们能弄明白一门生意——这门生意的前景是美好的、但却被可怕的数字所掩盖，同时这些数字会在别人的头脑中造成临界点——那这门生意对我们来说是非常理想的。
——

股东：你能解释一下在你的现金流评估过程中，你是如何区分不同类型的企业的吗？例如，在对可口可乐和GEICO估值时，你如何解释它们的未来现金流风险的差异？

巴菲特：我们不担心传统意义上的风险，也就是沃顿商学院教你的那种风险。但这是个好问题，相信我。如果我们能完美地预见到每一项业务的未来，无论是运营有轨电车还是销售软件，都不会有什么不同，因为从现在到审判日，我们所衡量的所有现金，都是属于我们的。公司所从事的行业没有任何意义，除了它可能告诉你一些关于产生现金的能力差别。但一旦现金变得可自由分配，行业差异对现金的质量就没有任何意义了。

从本质上看，风险是一种对未来业务的判断。换句话说，如果我们认为，我们只是不知道未来会发生什么，这并不意味着它一定有风险，这只是意味着我们自己不知道，这对我们来说是有风险的。但对于了解业务的其他人来说，这可能没有风险。如果是这样，我们就放弃。我们不会试图预测我们不了解的事情。我们不会说，"我们不知道会发生什么，所以我们将它折现率定为9%而不是7%"，这个数字甚至我们自己都不知道。这不是我们的方法。我们认为，一旦它通过了这个门槛测试，即我们对某件事相当确定，那么同样的折现因子往往适用于所有事情。当我们购买这些企业，我们试图只做我们非常确定的事情。

所以我们认为所有的资本资产定价模型——以及其推理比如不同的风险调整回报率等等——我们认为这是无稽之谈。而我们确实认为，如果我们不确定未来会是什么样子，那么在这种情况下，试图去做出价值评估，也是毫无意义的。我们不认为你可以因为说它更有风险，而用更高的贴现率来弥补。所以我不认为如果我用更高的贴现率是有意义的。这不是我们处理事情的方式。

芒格：是的。这种对企业股价波动性的强调，我们只是认为是无稽之谈。这么说吧——只要赔率对我们有利，同时我们不会冒险把整个公司都押在一笔投资或任何类似的事情上，我们就不会在意结果的波动性。我们想要的是有利的赔率。我们认为，随着时间的推移，伯克希尔的波动性影响会自行消失。

巴菲特：如果我们对一项业务的经营结果非常有信心，我们宁愿它有高波动性，而不是低波动性。如果我们知道最终的结局会是什么，我们会比单纯的从生意中赚到更多的钱，这主要来自于市场的反弹。

当我们看到一个我们非常确定的行业，而全世界都认为因为它的盈利会有升有降，因此它的股价将表现得非常不稳定。你知道，我们喜欢这样。这比低Beta 什么的要好得多。所以我们认为，我们实际上更喜欢其他人所说的风险。当我们买下《华盛顿邮报》的时候，它在几个月的时间里下跌了50%。最好的事情发生了。没有比这更好的了。

从本质上讲，企业经营要稳定的多。一家电视台和一个强大的、占主导地位的报纸，它们其实一个稳定的生意，但它们可能是一个不稳定的股票。从投资的角度来看，这是一个很好的组合。
——

总的来说，折旧费用对于大多数公司来说是合理的，可以用来代替必需的资本支出。这就是为什么我们认为，用财务报表上的收益加上无形资产的摊销通常能很好地说明盈利能力，而且我从未想过，为了保持竞争地位，吉列是否需要多花1亿美元，或少花1亿美元。我想这个幅度甚至比它报表所记录的折旧还要小得多。

航空公司就是一个很好的反例。在航空公司，你必须不停地花钱。如果投资有回报，你得疯狂地花钱；如果投资没有回报，你也得疯狂地花钱。这只是游戏的一部分。即使在我们的纺织行业，为了保持竞争力，我们也需要花费大量的钱，而当我们把钱花完的时候，没有任何明显的赚钱前景。这些都是真正的陷阱。它们以这样或那样的方式维持生存，但它们仍很危险。
——

研究企业的方法就是吸收关于这家企业的信息，判定哪些信息有用，哪些信息没用，将孤立的点连接起来。这就是研究企业。你不可能依靠观看图标上的数字上上下下或者阅读市场评论，期刊杂志或任何类似的东西来研究企业。那是没用的。你必须理解企业，这就是秘诀所在。

我认为你不可能依靠追踪账面价值的变化，来准确追踪内在价值年复一年的变化。我们把账面价值的变化用作一种可以粗略指示内在价值变化的向导。我们的保险公司的账面价值和内在价值偏差最大。我认为这个偏差会越变越大，虽然现在已经非常大了。我认为将来还会趋向于更大，因为我认为GEICO会成长，我认为我们的其他保险公司也会表现很好。
——

起主要决定作用的并不是现在的市盈率倍数。起决定作用的是企业的未来。就像韦恩·格雷茨基(Wayne Gretky，加拿大冰球明星)说的那样：重要的是要去球滑向的地方，而不是球所在的地方。当前的市盈率倍数、再投资的资本，以及再投资资本的回报率ROIC三者结合才能决定企业的吸引力。

虽然利率对我们的价值评估过程有很大影响，但是像7.3%、7.0%或7.5%这样微小的利率差别其实并不重要，虽然长远来看，利率是11%还是5%这种问题对我们的决策的确有很大的影响。

我们选股时不使用任何神奇的股价倍数。我们希望能买进那种10年后利润能大大高于现在，而且10年后前景依旧让我们看好的企业。

芒格：我们不使用任何刚性的公式。

巴菲特：我们脑海中有一个通用的框架，你可以将其称为公式。但是我们从不认为，我们能对具体企业了解到足以使用方程式来计算的程度。例如，我们在1988-1989 年买进可口可乐，我们对这家企业将来的长期表现心里有数，但我们从来没有进行计算。可能我们应该计算一下的。不过，我们认为精细到小数点后三位的那种精确(不现实)。我们认为，假如你自以为你能精确计算，那么你就是在欺骗自己。因此，在下决策的时候，必须有足够的安全边际，投资目标必须得非常诱人，而且计算用不着精确到小数点后三位。
——

估算未来现金流的投资方法在一定程度上需要对未来进行预测。我认为，虽然预测是需要的，但是预测弊大于利。大部分预测是那些在某个结果上有特殊利益的人拼凑起来的(现金流折现的计算弊大于利)。在预测过程中存在着下意识的偏见，只是表面上看起来精确而已，这种预测愚味、不诚实、愚蠢或者你还可以用别的词来形容。马克·吐温曾说，"骗子把地上的一个洞叫做矿坑。"任何为了拿交易佣金的人，或试图给自己的某个行动找理由的执行官作出的预测都常常是谎言。尽管大多数情况下是不自觉的谎言。若这个人自己都相信了，那就是最糟糕的预测。应该对预测非常小心，尤其是在提供预测的人误导你能得到好处的时候。

尽管我们可以用一个简单直接的方程来定义它，我们从来没有坐下来写过一组数字来联系这个方程。很明显，我们的计算就是在脑子里想的。就是这么简单。我们不需要在纸上计算(全凭直觉)。在这方面，我们从来没有一张纸，去对我们的赫兹伯格珠宝、喜诗糖果或布法罗新闻做价值估算。如果我给你一些官样文章，比如"我们做了18 年，然后加上一个终值，然后做所有这些"，那么我们的分析就会比实际情况更具有科学性吗？我们坐在办公室里思考每一项业务或每一项投资的问题。一般情况下，我们考虑的是贴现率。但我们真的希望投资决策会足够明显，明显到根本不需要做详细的计算(显而易见的机会)。这就是我们的投资框架。但它并不意味着我们需要填入所有变量。

要正确评估一家企业的内在价值，理想的做法是从现在到判决日之间，将产出的所有现金流，并以适当的贴现率对其进行贴现。这就是企业估值的意义所在。等式的一部分是你对这些现金流的信心有多大。有些企业比其他企业更容易预测。例如，自来水公司通常比建筑承包商更容易预测。我们努力寻找可预测的业务。

在1965 年我们接手伯克希尔时，每股19.46美元的账面价值大大高估了内在商业价值，所谓的帐面价值主要由那些根本无法赚取合理回报的纺织资产组成，对纺织资产投资就好比是将教育经费投给不爱读书的孩子身上一样。

与35年前相比，我现在的想法发生了巨大变化。当时我被教导要偏爱有形资产，并避开那些价值在很大程度上取决于经济商誉的企业。当初的偏见虽然使我在投资上没赔多少钱，但也错过了许多巨大的商业机会。大量直接和间接的商业经验，使我现在强烈偏爱那些拥有持久商誉而仅须少量有形资产的公司。
——

「所有者收益」(Owner Earnings)
 + (a) 报告收益
 + (b) 折旧、损耗、摊销和某些其他非现金成本
 - (c) 企业为充分保持其长期竞争地位和单位产能，所必需的厂房和设备等资本支出的年均金额。如果企业需要额外的营运资本[working capital]来维持其单位产能和竞争地位，这部分增量也应包括在(c)中。

注：除非是寿命极长的固定资产，例如水电站、桥梁等。一般企业在未来特定年份都必须投入较大的资本支出，否则必然走向衰败。没有东西能永远先进，无需更换、改进或翻新。
——

巴菲特断言，千万别以为电脑计算准确无误，或者认为精确到小数点后面三位数的计算就完全精准。

芒格补充道，最精美的图表往往是大错的根源，我们真正需要的不过是"常识"而已。重申一下，了解自己的短板、了解信息的局限性似乎才是投资的关键所在。正如凯恩斯所说：我宁愿模糊的正确，也不要精确的错误。

我非常怀疑那些展示有大量数学模型支持的投资组合的人。

如果你认为市场比你更了解你的公司......换句话说，如果你的股票下跌了10%，这让你感到不安，这显然意味着你认为市场比你更了解这家公司。在这种情况下，你就成了傻瓜。如果下跌了10%，而你想买更多，因为你知道企业的价值与你之前买入时一样高，或者随着时间的推移可能更高一点，所以你买了更多，那他们就是傻瓜。
——

透视收益(look-through earnings)
我们有300万股大都会股票，分红很少。但是我们的股票对应的利润应该在8千万美元左右。这8千万美元利润是货真价实的吗？我认为是货真价实的，尽管没有在报表中体现出来。我计划每年对完整利润超出报表利润的大小进行估算，并向股东提供我的估算结果。这和合并利润表一样，只是更加准确、简单而且更加接近实际情况而已。

我们认为透视收益比GAAP 的数字更能反应伯克希尔真实的盈利状况，其主要的组成份子有(1)前段报告中的报告收益，加上(2)按GAAP 会计原则未反映在我们利润中的主要被投资公司的保留收益，减去(3)若这些未反映的收益分配给我们时，将要支付的所得税估计值。在这里我们所谓的经营收益系扣除资本利得、特别会计调整与企业重组等支出。
——

伯克希尔的做法。我们从来不坐在桌子前，计算数字，将其折现。假如我们不得不这样做，那么我们的投资业绩就不可能出色。投资决策应该是一目了然的。

在其他条件都相同的情况下，如果某家公司创造的盈利是固定的，这家公司的资产越少，它的价值就越大。你不会在任何会计账本上看到这一点。真正令人向往的业务是不需要投入任何资金来经营的业务，因为事实已经证明，仅靠资金不会让任何人在市场的竞争中获得一席之地，这些生意才是伟大的生意。在这种伟大的生意中，无论做得多么出色，你都用不着投钱。

要了解在计算一家公司的实质的经济收益时，会计数字只不过是个出发点，而绝非是最后的结果。

别人是否赞同你和你的判断是对是错毫无关系。你是正确的，那是因为你获取的事实正确，而且你的推理也正确。你是否正确只取决于这个

我在几年前提议在股票交易中使用这种方法：每个人都应当写出"我正买入可口可乐公司100 股股票，其市值为320 亿美元，因为……"，只有当你写全这句话之后，他们才会接受你的订单。

如果你能告诉我一家企业从现在到结束经营时的现金流入和现金支出将是多少，假设我知道适合的利率，我就能告诉你这家企业的价值。这并不取决于这家企业是卖悠悠球、呼啦圈还是电脑。因为从现在到结束经营的这段时间内会有现金流入，而现金就是现金，不管这些现金来自于哪里。作为一名投资分析师，或者是一名企业分析师，我现在的工作就是搞清楚自己知道些什么，一段时期内的现金流会是多少，以及哪些是自己不知道的。

今天假设我的投资天地仅限于比如说奥马哈地区的私人企业，那么首先，我们会仔细地评估每家企业的长期经济特征，第二，我会再评估经营者的特质，第三，再以合理的价格买进一小部分的股权。

通常情况下，我们很多重大的错误不是发生在我们已经做的部分，而是在于我们没有去做的那部分。而这些我公开承认的错误，并不是指我错过了某些革命性的新发明(如施乐)、高科技(如苹果)、或是更优秀的连锁零售商(如沃尔玛)，我们永远不可能拥有在早期发掘这些优秀公司的能力。相反，我指的是那些查理跟我可以很容易理解，且很明显对我们有吸引力的公司，无奈在当时我们只是不断地咬着拇指犹豫不决，而没有下定决心把他们买下来。

但Ben认为，如果你要花50美元买一只账面价值为5美元的股票，你最好非常了解该企业，非常非常了解。我100%同意这一点，这是一个很好的建议。但我认为，有些业务你可以非常了解，支付这样的价格可能会使你进入一些比账面价值折价出售的东西更有价值的业务。

Ben多年来一直在管理资金，他以每股净营运资金的巨大折扣购买证券，因为他说作为一般规则，净营运资金可以被认为是某种最低的清算价值。如果你以最低清算价值的2/3或更低的价格购买一组公司，你几乎不可能得到一个糟糕的结果。
——

增长可能是不利的。如果你不得不把更多的钱投入到一个资本回报率低于平均水平的企业，因为它必须依靠投资来维持增长，那么这就是一个不利因素。这就是1970 年代，电力公司的处境。他们获得了低于市场的资本回报率。它们被迫增长，增长就变成了不利的因素。当它完全不需要资本投入，并产生可观的回报时，增长才是最有利的。但在我们的头脑中，增长和价值投资之间绝对没有划分。我同意把投资分为成长和价值是可怕的。认为一个人购买所谓的成长型股票是不会考虑价值的想法是疯狂的。所有的投资本质上都是价值投资。总的来说，一个成长型股票的买家更专注于在那一小类具有非凡盈利潜力的企业中寻找价值。这是一个非常合理的想法，涉及的公司数量相当的少。而且有些人在这方面做得很好。但它有一个不幸的特点，就是有时效果很好，以至于人人扎堆进入。然后你就进入一个像1960-70 年代发生的"漂亮50"那样的时期，那里有一些即将走下坡路的企业，它们的市盈率达到了50-60 倍。每一种风格都有其风险。但每一种风格在本质上都必须包含价值。
——

在现金流折现分析中，我们该如何确定折现率，这是一个非常好的问题。查理和我在某种程度上会受到一般长期利率的影响。但不管当时发生了什么，我们想要的比这多得多。但我们不会以任何精确的方式来校准折现率。例如，如果长期利率从4%上升到8%再到12%，这非常重要，但如果它们从8%升到8.5%，或8%降到7.5%，这些对我们来说是毫无意义的。我们把资本资产定价模型看成是一个笑话。考虑得太精确是一个错误。然而，毫无疑问，在15%的利率环境下，我们会有不同的想法。
——

我们基本上是在寻找那些显而易见的大机会，我们并不经常找到它们。我们正在寻找那些即使我们的计算有偏差，但投资显然也是很明智的事情。
——

隐性债务
以前，本格雷厄姆可以计算出公司的营运资本。如果企业无法赚取合理的资本回报，股东只需将员工人数减少到零，然后拿着营运资本回家。他的证券分析评估概念在某种程度上就是基于这一理念。现在，如果您在欧洲的工厂不再运转，那么根据欧洲法律，这些员工将成为您的终身养老金领取者，他们将领取非常可观的养老金。这种权力文化是种隐形负债。，在像IBM 这样的公司，一旦公司停止增长，就会产生巨额的账外负债，这意味着营运资本真的不存在了，因为一旦业务变得不理想，营运资本就归别人所有，而不是股东。在伯克希尔，我们一般会尽量避免陷入巨大的表外负债。

即使你无意清算你的企业，但对于一个心态是认为随时可能都不得不开始清算的人来说，还是有一些话要说的。你认为公司的资产在那里，而账面上的这些东西其实并不存在。一有风吹草动，这些资产就会消失。
——

我们正在寻找一种非常非常高得确定性——我们可以在一段时间内看到这些现金流，然后再将其贴现。我们更关心的是这些现金流的确定性，而不是一个我们对未来现金流没有很大信心、却看起来绝对估值最便宜的公司。这就是内在价值的本质。
——

业务的增长需要大量资本，和业务的增长不需要资本，这两者之间有巨大的差异。
——

我们将内在价值定义为一家企业在其剩余期间所能产生现金流量的折现值。任何计算内在价值的人都会得到一个高度主观的数字，随着未来现金流量估计的修正与利率的变动，这个数字会不断变化。虽然模糊难辨，但内在价值却是最重要的，也是评估投资标的与企业相对吸引力的「唯一合乎逻辑」的方法。

为了理解历史投入的帐面价值与未来产出的内在价值会有怎样不同的演变，让我们看看另一种投资形式：大学教育，将教育成本视为其帐面价值，再进一步，还要包含学生因上大学而放弃工作收入的机会成本，在这里，我们暂不考虑非经济的效益而只专注于经济效益。首先，我们必须先估计这位毕业生终其一生的职场生涯所能获得的全部收入，然后再扣除要是他没有接受这项教育，原本可以得到的全部收入的估计值，从而我们可以得到因为这项教育投资，他可以获得的超额收入，然后以一个适当的利率加以折现，得到截至毕业日止的折现值，这个结果也就是这项教育投资所能够带来的内在经济价值。

有些毕业生发现，其教育成本可能远高于计算出来的内在价值，这就代表着不值得他去接受这样的教育；而另有一些是接受教育所产生的内在价值远高于投入的教育成本，那么代表他接受教育是明智的选择。显而易见的是，不管哪种情况下，账面价值作为内在价值的指标都毫无意义。
——

对市场增加值MVA 和经济增加值EVA 概念的看法？
沃伦应该没有像商学院教的那样使用经济增加值概念。很显然，这个概念有一定的好处，但是我反对使用完全形式上的方法。虽然他们和我们都在寻找同样的东西，但我认为他们的方法有缺陷。虽然我认为他们的方法一般也能得出正确的答案，某种程度上正确答案是被逼出来的。但我真的不认为你需要那种方法。我认为要知道把钱放在哪里是有意义的，这事儿并不复杂。

推销某种流行的概念的时候，那些人喜欢把东西弄得过于复杂，这样你就只能去咨询权威。假如宗教的一切就是摩西十诫，那么那些宗教权威的日子就难过了，因为摩西十诫不够复杂。我认为一些(其实很多)管理咨询师和书籍都是故意把问题复杂化。

不过这种理论比资本资产定价模型CAPM的愚蠢程度要小一些。至少学术界在进步。
——

关于经济增加值的评估，我们一遍又一遍地说，本质是要把留存的美元变得更有价值。而EVA的分析，却倾向于将毫无意义的资本成本概念纳入其中。这让它听起来很时髦。一个公司赚取了巨大的资本回报，让自己在EVA方面有一个很好的很长的记录，这是正确的。但现在学术界评估的EVA，作为一个整体来看的话，是没有意义的，就像中世纪的神学。
——

我喜欢格雷厄姆的著作的原因之一，格雷厄姆书里的每一句话都有道理。他不搞华而不实的东西，也不试图把自己的想法复杂化。
——

假如会计报表把你绕糊涂了，那么你就应该放弃这桩投资。你应该有意识地这么做。任何情况下，你都不应该靠近这种企业。我们从来没有从会计报表可疑的公司身上得到过好回报。
——

巴菲特：我们认为完全没有意义的一个数字就是所谓的EBITDA(息税折旧摊销前利润)。大多数拥有大量固定资产的企业，其产生的现金流大多数需要被重新投资，以保持其竞争力和市场地位。而忽略这些潜在必须要投入的现金流，只关注EBITDA 这个数字，毫无疑问是特别愚蠢的。

芒格：使用你知道的毫无意义的评测方法，然后在错误的假设上添加额外的推论，这可不是聪明的表现。不过，一旦每个人都在胡说八道，它很可能就会成为标准。
——

公司业务的前景越是不确定，内在价值的计算就越是有可能谬之千里。
——

您拥有或使用哪些模型，可以在15 分钟内为一家公司出价？多元模型，这是查理的词。如果你拥有足够丰富的知识结构去做这件事，你就会知道应该什么时候出手。



2.4 投资方法
2.4.1  我们根据消费者行为的认知和对生意的了解预测未来
股东：在追求短期利润，与建立长期竞争优势之间，公司总是很难取舍。只有极少数的公司能二者兼得，例如，谷歌。对于大多数公司而言，在短期利润与长期优势之间难以选择。亚马逊选择了追求长期优势，它以"飞轮效应"(Amazon flywheel)著称，早期不求利润，等到形成强大的规模效应，再获取利润。您讲过很多次，您愿意投资拥有强大护城河的公司。请您给公司CEO 提一些建议，该如何在短期利润与长期优势之间取舍？谢谢。

巴菲特：关键是把命运掌控在自己手里。伯克希尔能把命运掌控在自己手里。我们没有来自华尔街的压力。我们不开投资者关系电话会。我们用不着做出业绩承诺。我们可以放开手脚去做，全力寻找最好的机会。我们很清楚，我们为来到了现场以及没来到现场的股东工作。我们的股东不是短视的群体，我们用不着紧盯着是否实现了季度业绩预期。我们拥有很大的自由。

好生意并不多，我们愿意长期持有好生意。经过长期的投资，我们学到了很多，对生意有了越来越多的了解。查理和我经常讲喜诗糖果的例子。从喜诗糖果中，我们学到了很多。从BenRosner开在美国东部的女装店，我们学到了很多。1966年，我们收购了HochschildKohn百货公司。这家百货公司也给我们上了一课。刚收购到手我们就后悔了。我们一直在观察和研究消费者的行为。

具体技术方面的东西，我不懂。我要是能懂技术，那当然更好，但懂技术，不是必须的。我们投资了苹果公司。我们对苹果公司的投资，规模已经超过了我们的能源业务。我们大概只持有苹果公司6%左右的股票。我们的持股数量每年都在增加。我完全不懂手机的技术方面。我能理解消费者行为。

伯克希尔旗下有很多经销汽车的公司，我非常清楚，顾客购买二手车时的心理和行为。伯克希尔旗下有很多子公司，我们从中学到了很多。人们愿意买加兰童装(Garanimals)，换成别的，就不愿意买。喜诗糖果让我们开了窍。后来，我们经历的越多，学到的越多。我们看到了人们的种种行为，看到了有的好生意变成了烂生意，而有的好生意则长期保持竞争优势。在伯克希尔，我们并没有什么神奇公式。生意值不值得买，我们确实十秒钟就能看出来。我从来不看那些预测利润的幻灯片，那些东西是投行的人收了钱做出来的，毫无意义。

谁能预测未来？我们没那个本事。我们靠的是我们对生意的了解。我们知道，什么价格买合适。我们知道，根据我们对消费者行为的认识，一家公司将来行还是不行。我们过去是这么做投资的，将来还是这么做投资。做了几十年的投资，我们的智商没有提高，但我们的智慧增加了一些。投资是我们喜欢的工作，只要坐在办公室里，有部电话，就行了。 


2.4.2  投资不需要高深的学问
我们所做的事(投资)并不复杂。但它必须有纪律，它不需要超级智商或类似的东西。有一些基础知识是非常重要的，你必须了解会计。它有助于你走出去与消费者交谈，并在许多方面开始像消费者一样思考，等等。但它并不需要高深的学问。而且我当然不想上大学，所以我不知道如果我在高中毕业后就退学，读我读过的书等等，我会做得更好还是更差。我认为，如果你遇到几个伟大的老师，而且他们真的在某种程度上改变了你看世界的方式，你真的会很幸运。而且你可以在学术界找到他们，你可以在普通生活中找到他们。我一直非常幸运，有伟大
的老师，包括查理。查理是一位出色的老师。而且，任何地方你都可以找到一个人，让你对你以前不了解的事情有深入的了解，也许让你成为一个比以前更好的人，你知道，这是非常幸运的，你想充分利用它。如果你能在学术界找到它，就充分利用它吧。如果你能在你的余生中找到它，请充分利用它。查理？

芒格：嗯，当你找到本·格雷厄姆时，他是非传统的，而且他非常聪明。当然，这对你很有吸引力。然后当你发现它是有效的，你可以在你坐着的时候就赚很多钱。当然，你当即皈依价值投资。

巴菲特：实际上，它仍然吸引着我。

芒格：但世界变了。在本·格雷厄姆去世之前，他认识到，他过去寻找被低估公司这种行得通的方式，不一定在所有时间和所有条件下都有效。而这当然是对我们有用的方式。我们逐渐进化为，试图在价格偏低时去购买优质的公司，而不是在价格偏低时去购买糟糕的公司。当然，这对我们来说效果很好。而本·格雷厄姆在他大部分投资期间，他个人的投资方式都行得通。如果他活到现在，会看到他的投资方式行不通了。我的意思是，他的投资方式是，找到那些以三分之一净流动资产出售的公司，并找出那些很容易被清算，每1 美元的市场价格能分配3美元的公司。如果你能在目前的市场上找到这些，运气会爆表。而且，如果你能找到它们，它们的规模会非常小，对伯克希尔无论如何也不会有什么助益。

所以我们不得不学习一种全新的投资方式。这对在座的所有年轻人来说都是一个教训。如果你想活得久一点，你必须不断学习。你以前知道的东西永远都不够。因此，如果你不学会不断修正你以前的结论并进化的更好，我总是用同一个比喻，你就像一个踢屁股比赛中的独腿人。

巴菲特：如果有人对另一个比喻有什么建议，请发给我。

顺便说一下，有一点很重要。格雷厄姆的投资方法是有局限的，它无法容纳大规模的资金。当我在格雷厄姆纽曼公司工作时，在这里他是所有分析师的院长。在那个时候，他是一个智力高于所有其他人的人。但我们投资基金的规模是600 万美元，与投资公司合作的合伙公司也有大约600 万美元。因此，我们有1200 万美元的资金用于投资。现在，你可以对通货膨胀和其它因素进行调整。但它也是一个很小的数额。它是无法扩张的。

而事实上格雷厄姆并不在意，因为他真的对为自己赚大钱不感兴趣。因此，他没有理由想找到一个可以继续下去的方法，让规模变得越来越大。所以，但就把股票投资作为一项业务来看待而言，第8 章的效用，有巨大的价值。第20 章关于安全边际的效用，非常有价值。但这并不是复杂的理论。

芒格：最终我明白了为什么公司财务专业的老师经常教很多错误的东西。当我年轻时遇到一些眼睛问题，我咨询了一位非常有名的眼科医生。而我意识到，他所在的地方正在做一种完全过时的白内障手术。有更好的手术被发明出来之后，他们仍然在用刀子切割。我问：为什么你在一个伟大的医学院里做绝对过时的手术？他说：查理，这是一个如此美妙的教学手术。好吧，这就是公司财务专业的情况。他们得到这些公式，这是一个很好的教学经验。你给他们一个公式，你提出问题，他们使用这个公式回答。你会真正感受到工作的价值。那里只有一个事实，这都是胡说八道。

巴菲特：是的，每当你听到一个理论被描述为优雅的时候，就要小心了。


2.4.3  抵御通胀
抵御通胀的方法
现在，抵御通胀的最佳保障是你自己的赚钱能力。如果你是最好的老师，最好的外科医生，最好的律师，你知道，不管是什么，你都会支配别人的一部分商品和服务的生产，不管是什么货币，无论是贝壳，还是德国马克，或者美元。

第二好的保护是一个很好的生意。你知道，如果你拥有可口可乐的商标、公司，你将从现在起20 年或50 年后为你的产品获得给定的一部分人们的劳动。一般来说，价格水平的变化不会产生任何影响。因为人们会放弃三分钟的劳动(不管它可能是多少分钟)，去享受12 盎司的可乐，你知道，这是他们喜欢的产品。

所以，这些都是伟大的资产。首先是你自己的赚钱能力，然后是不需要大量资本投资的出色企业的赚钱能力。如果它需要大量的资本投资，你就会死于通货膨胀。有了这些指导方针，我会告诉你最好的做法是投资于自己。

芒格：是的。这位年轻人应该成为一名脑外科医生，投资可口可乐而不是政府债券。
——

通胀环境下的最佳资产
巴菲特：第一类资产是更优越的。我的意思是，如果你能拥有一种很棒的消费品——不一定非得是消费品，一种只需要很少的资本就能增长，并获得更多的美元数量的产品，就像通货膨胀会发生的那样，即使你销量没有增长，也不需要太多的资本来支持这种增长，这是在通货膨胀中拥有的一种很棒的资产。

最终的考验是你自己的赚钱能力。我的意思是，如果你是一名杰出的医生、律师，教师，不管是什么，随着通货膨胀的发展，你的服务将越来越多地以美元计算，而你不必对自己进行任何额外的投资。人们认为，长期存在的房地产资产或类似的东西，比如农场，或任何不需要额外资本来资助通胀增长的东西，能够抵抗通货膨胀。

最糟糕的企业是那些有大量应收账款和库存的企业。以美元计算，如果他们的交易量保持不变，但价格水平翻了一番，他们需要拿出两倍的钱来做同样数量的生意，这可能是一笔非常糟糕的资产。现在，我们通常对需要大量资本投资的企业不感兴趣，就像公用事业和铁路。另一方面，我们认为，特别是铁路，在你没有任何保证的较低回报率的情况下，你应该有权从对经济越来越有价值的资产上获得回报——不管是因为通胀因素还是因为自然增长因素，或者在美国的情况下，我认为两者都有。

但最理想的生意就像喜诗糖果正在做的，当我们收购它时，它的销售额是2500 万美元，它卖出了1600 万磅糖果，它的零售价是1.90 美元，我们有一些数量折扣，所以我们正在做价值接近3000万美元的生意。现在，我们正在做价值超过3 亿美元的生意。当它运营30年的时候，也仅仅需要900万美元的有形资产，而当它运营300多年的时候，大概需要4000万美元的有形资产。因此，我们只需将3000万美元投入到一项业务中，这可能使我们在此期间获得15 亿美元的税前收益。如果糖果价格翻倍，我们也没有任何应收账款可言。我们的库存变化很快。我们不储存它或类似的东西。我们季节性地增加销售，同时固定资产不是很大，所以如果通货膨胀很严重的话，这是一个比公共事业更好的生意。
——

在投资界，情况更为严峻。但查理和我认为，最好的答案是拥有良好的企业，能够以通货膨胀的方式进行定价，而且不会有巨大的资本投资来应对更大的销售额。几年前，我在我们的年度报告中用喜诗糖果作为一个例子，说明这种企业或多或少能够应对通胀，无论货币发生什么变化，它都能保持投资和价值。

不幸的是，在通货膨胀期间，大多数企业的实际情况都不会好。随着时间的推移，它们的收入可能会有相当大的增长，但他们不得不将越来越多的美元投入到业务中，只是为了保持竞争力不变。你知道，最糟糕的一种生意是，让你一直把更多的钱投入其中却不给你更多的利润，所以你需要的是，能够反映通货膨胀的价格提升，而不是反映通货膨胀的资本投入。但就实际回报而言，通胀是投资者的敌人。
——

我们认为，我们购买的企业应具有在高通胀下的良好经济特性，即定价权，现金形式的利润，高资本回报率等等。你没有竞争对手，你可以将一美分生产的产品卖出一美元，而且你能让人养成习惯，这就是一门好生意。
——

2.4.4  为什么伯克希尔投资回报的门槛是10%？
关于机会成本和我们提到的10%的问题。你知道，基本上这就是我们准备放弃的数字。我们不想购买实际预期低于10%的股票。现在，无论短期利率是6%还是1%，都是如此。我们只是觉得，在这个水平以下的投资回报，投资将会变得非常草率。我们要补充的是，我们认为，很明显，我们仍将获得至少在10%回报率水平以上的投资机会，甚至可能大大高于这一水平。所以，这只是我们退出游戏的一个门槛。而且是武断的。我们没有任何科学研究或任何东西。但我敢打赌，在未来的很多年里，我们或你们将能够找到你们或我们所理解的股票，这些股票的回报率有可能达到10%或更高。

现在，一旦你在这个范围内找到一组股票，且不考虑我们所拥有的巨额资金的问题，那么我们只需购买最有吸引力的股票，这通常意味着投资那些我们觉得最可靠的，这是一个实际的问题，只是有一些企业拥有的经济特征，使他们的未来前景，远远超出其他公司、也远比其他公司更可预测的。市场中有各种各样的企业，你根本无法预测他们会赚多少钱，对于它们你只需要忘掉它们。但是，随着时间的推移，我们变得非常偏爱那些我们认为可预测性高的业务。但我们仍然希望能够达到10%的门槛回报率，不过无论如何，这并不是很好的税后回报率。查理，你想先评论一下问题的这一部分吗？

芒格：是的。我认为在最后的分析中，我们所做的一切都会回到机会成本。事实上，在相当大的程度上，我们在猜测我们未来的机会成本。沃伦基本上是说，他猜测，他将有机会在适当的时候，把钱投入到相当有吸引力的回报率中，因此，他不会就现在在较低的回报，浪费大量的资金。但这也是机会成本计算。如果利率或多或少地永久稳定在1%或类似的水平，沃伦将重新评估他对未来机会成本的看法，他将改变这些数字。就像经济学家John Maynard Keynes说的那样，"当你改变对事实的看法时，你会怎么做？好吧，你会改变你的行为"。但至少到目前为止，我们心中存在的障碍，基本上是它们所隐含的未来的机会成本。

巴菲特：目前，我们的160 亿美元现金只能获得税前1.25%的回报，也就是一年2 亿美元。我们可以非常容易地购买20年后到期的政府债券，然后获得大约5%的收益。所以，我们可以把每年2 亿的收益，很容易改为每年8亿。我们现在做出的决定，正如查理所说，我们最好暂时接受2亿美元，理论上我们会找到一些能给我们带来10%或更好收益的东西，而不是每年承诺的8亿美元收益。否则我们可能会发现，在一年或一年左右的时间里，当更好的机会出现时，我们遭到了更大的损失。尽管它不是非常科学的。但我能告诉你的是，在实践中，它似乎运行得很好。


2.4.5  没有计算风险的神奇公式
股东：你能详细阐述一下你对风险的看法吗？你显然不喜欢依赖统计概率，你强调需要200亿美元的现金才能感到舒服。为什么这是一个神奇的数字，它是否随着时间的推移而改变？

巴菲特：是的。好吧，这不是神奇的数字，也没有神奇的数字。我非常担心有人某天早上走进来，准确地告诉我们需要多少美元的现金，你知道，在三西格玛或类似的地方。查理和我经历了很多，我们看到在一个用西格玛表达风险的组织中出现了很多问题(所罗门)，有时我们甚至会争论他们计算风险的方式是否合适。

芒格：这真的很可怕。

巴菲特：他们比我们聪明得多。这就是令人沮丧的地方。但我们都有同样的想法，我们总是思考最坏的情况是什么，然后我们增加了一个很大的安全边际，我们不想回到过去从零开始。

我的意思是，我喜欢在另一个房间里摇晃那些文件，但我不想再以此为生了(所罗门任职经历)。因此，我们无疑建立了其他人可能认为愚蠢的安全边际，但我们有60万股东，我们有我的家庭成员，他们80%或90%的净资产都在公司。我只是不想向他们解释我们破产的原因，因为我们破产的几率是百分之一，剩下的几率是我们的钱翻倍的几率，我认为这是一场很好的赌博。

我们不会去冒险的。这并不意味着什么。我们永远不会拿我们所拥有和需要的东西去冒险，去换取我们所没有和不需要的东西。我们仍然会找到可以赚钱的事情做，但我们不需要费力去做。这是我的工作，查理也是这么想的。我们不需要谈论太多。但我们的工作是找出这个地方到底出了什么问题，我们已经看到了911 发生的，已经看到了2008年9月发生的事情，我们将看到其他性质不同但在未来产生类似影响的事情。我们不仅想在这些夜晚睡个好觉，我们还想考虑用我们身边多余的钱做些什么。

所以，如果你是以某种数学的方式校准风险，我会说它真的很危险。我可以给你举几个关于数学模型的例子，但不幸的是，我是在保密的基础上了解它们的。但一些真正伟大的组织有几十个受过高级数学训练的人，他们每天都在思考这个问题，进行计算，但他们并没有真正解决风险这个问题。

因此，这始终是伯克希尔的头等大事，100年中有99年的回报可能会因为我们过于保守而受到惩罚，100年中有一年，我们会生存下来，而其他一些人则不会。

芒格：是的，这些拥有高等数学学位的超级聪明的人怎么会做出这些愚蠢的事情呢？我认为这可以用一句古老的谚语来解释："对一个拿着锤子的人来说，每个问题看起来都像钉子。"他们已经学会了这些技术，他们只是扭曲了问题，以适应解决方案，这不是解决问题的方法。

巴菲特：我想说，他们缺乏对历史的理解。1962 年，我在基维特广场(Kiewit Plaza)成立了我们的办公室，我们现在仍然在那里，但是另一层楼。我在墙上贴了七件物品。我们的艺术预算是7 美元，我去了图书馆，用一张一美元的价格，把金融史上的几页复印了下来。

例如，其中一个案例发生在1901年5月，当时发生了北太平洋公司争夺事件，这在奥马哈是很有趣的，因为Harriman 和James J. Hill 都试图控制北太平洋公司。在彼此不知情的情况下，他们都购买了超过50%的股票。当两个人各自购买了超过50%的股票，并且他们都非常想要控制它，他们并不只是想将其转售。然后你知道，有趣的事情发生了。

芒格：做空者糟了。

巴菲特：在1901年5月的那份报纸中，整个市场都在崩溃，因为北太平洋公司在一天之内从每股170美元涨到了每股1000美元，以现金交易，因为空头需要现金。在那份报纸的顶部有一条小消息，我们的办公室里仍然保留着。纽约特洛伊的一名啤酒酿造商跳进一大桶热啤酒中自杀了，因为他收到了追加保证金的通知。

对我来说，这个教训是，那个家伙可能了解西格玛和其他一切，知道一只股票在一天内从170涨到1000，以至于其他所有股票都被要求追加保证金，是多么不可能。他最后死在了一大桶热啤酒里，而我从来都不想死在一大桶热啤酒里。

所以我贴在墙上的那7 美元的报纸历史说明，金融市场的生活与西格玛没有任何关系。我的意思是，如果每个在金融市场运作的人都没有标准差之类的概念，他们的情况会好得多。你不这么认为吗，查理？

芒格：嗯，当然。数学制造了很多虚假的信心，现在，它已经消失了。同样，正如我之前所说，商学院已经有所改善。华尔街的风险控制也是如此。他们现在采用了高斯曲线，并且改变了它的形状。他们把它扔掉了。他们只是做了一个与高斯不同的形状，现在它是一个更好的曲线，尽管它不那么精确。

巴菲特：他们谈论肥尾风险，但他们仍然不知道如何才能让它们变肥。他们不知道。


2.4.6  感兴趣收购的公司特点
(1) 具有一定的规模，税后净利润至少达到1000 万美元。
(2) 表现出持续稳定的盈利能力，我们对美好前景或困境反转的公司没有兴趣。
(3) 企业在很少或没有负债的情况下，取得了良好的股本回报率ROE。
(4) 公司具备强大的管理团队，我们不参与管理。
(5) 简单的容易理解的商业模式，我们对复杂的高科技一无所知。
(6) 合理的价格，在价格不确定前，我们不希望浪费双方太多时间。


2.4.7  预测高增长率是非常危险的
你指出了一个有趣的数学关系。因为如果你用的是现值贴现公式，你放入的增长率高于贴现率，正如你所假设的，答案当然是无穷大。周围有很多管理层喜欢认为他们的股票价值无穷大，但我们还没有找到这样的人。

预测高增长率是非常危险的，因为你陷入了这个悖论。如果你说一家公司的增长率从现在到审判日将是9%，然后你使用7%的贴现率，你会得到一个无穷大的数值。这就是人们遇到很多麻烦的地方。在很长一段时间内预测极高的增长率的想法已经导致了投资者亏损，你知道，那是一笔非常非常大的一笔钱。

只要看一看财富500强，看看50年前的这些公司，有多少公司真正保持了远高于10%的增长率。这不是一个容易实现的目标。当你上升到15%，你知道，这就更不可能了。因此，预测高增长率确实存在危险。

而查理和我几乎永远不会预测很高的数字，这样做会损失很多钱。你可能会因此错过一些机会，但我还没见过有人能一直成功地做到这一点，这也是你遇到的悖论。

芒格：很显然，你是对的，当你得到一个无穷大的数学结果时，你应该后退一步，意识到那是不可能发生的。当然，人们所做的是预测增长率将会下降，甚至最终会停止，然后你会得到更真实的数字。


2.4.8  什么业务的资本回报率最高
股东：对于伯克希尔来说，什么业务的资本回报率最高，世界上什么业务的资本回报率最高？

巴菲特：这有两种算法。如果你谈论经营企业所需的资本，而不是我们可能为企业付出的代价，我的意思是，如果我们收购一家很棒的企业，你可以在没有资本的情况下经营它。比如，假设你有装瓶系统，你无需资本就能经营可口可乐公司。现在，如果你以1000亿美元的价格购买它，你可以将其视为你的投入资本，也可以将其视为基本资本。当我们看什么是好的企业时，我们是从企业实际所需的资本来定义它的。但对我们来说是不是一项好的投资，则取决于我们最终为此付出了多少钱。

有许多企业是靠负资本运营的。任何伟大的杂志都是负资本运作的。卡罗尔在财富杂志工作，用户提前付款，没有固定资产可言，应收款也没有那么多，库存什么都没有。因此，我猜《人物》杂志或《体育画报》杂志是以负资本运作的，特别是《人物》赚了很多钱。我们有一家名为蓝筹印花的公司，我们提前获得了浮存金，并以非常可观的负资本运作。你知道，苹果不需要那么多资本。所以，有很多伟大的企业只需要非常非常少的资本。当然，最好的是那些不需要资本就能变得很大的公司。喜诗糖果是一个很棒的生意，只需要很少的资本，但我们不能让人们每天吃10 磅的盒装巧克力。

一般来说，大型消费企业需要的资金相对较少。人们提前预付给你钱。杂志订阅是一个案例，保险是一个案例，你知道，你正在使用你客户的资本。我们喜欢这类企业，当然，世界其他地区也是如此，所以收购这些企业他们会变得非常有竞争力。例如，我们有一家由CathyBaronTamraz 经营得很好的公司，叫做美国商业资讯公司(BusinessWire)。它不需要很多资金。它有应收账款，什么都有，但是它是一个服务型企业。很多服务型企业和消费型企业几乎不需要资本。当他们收购成功的时候，你知道，他们真的可以成就一番事业。

芒格：我没有什么要补充的，但无论如何，这个公式永远不会改变。

巴菲特：查理，如果你能在世界上拥有一家公司，你会选择哪一家？我希望我们已经拥有它们了。

芒格：几十年前，你和我因为谈论这样一个话题而陷入了麻烦。我想我不会再说了。(收费桥梁的讨论在布法罗新闻报官司中的负面影响)。如果你说出一些拥有令人难以置信的定价能力的企业，你说的就是一个垄断或接近垄断的企业。我认为我们坐在这里说出我们最受赞赏的业务或其他人认为是垄断的东西是不明智的。
——

最好的投资结果出现在那些只需要很少资产就能经营高利润业务的公司，以及那些只需要很少额外资本再投入就能扩大其产品或服务的销售规模的公司。
——

早期，查理和我曾避开了公用事业等资本密集型企业。截至目前，最好的投资依然是那些资本回报率高，增长所需增量投资少的企业。幸运的是我们拥有许多这样的企业，而且很乐意买入更多。不过，伯克希尔预计将产生越来越多的现金，我们目前非常愿意进入那些经常性需要大量资本支出的业务。我们希望这些企业能够从投资的增量资本中获得合理的回报。如果我们的预期得以实现(我相信会的)，伯克希尔不断增加的从良好到伟大的业务，在未来几十年中虽不能取得惊人的回报，但是应该可以超过平均水平。
——

我们仍然喜欢这样的企业，它只需要很少的资本，却能获得高额回报，并且持续增长，只需要很少的增量资本。
——



2.4.9  其他
你的这个方法看起来很简单啊，为什么不是每个人都这样做呢？我想，部分原因恰恰是因为它太简单了。
——

投资看起来非常简单，事实确实如此，只不过是人们往往人为地把它复杂化了。
——

我喜欢确定性。我喜欢在桶里射鱼，但我喜欢在没水后这么做。
——

在投资领域，我一点原创的想法都没有。（注：巴菲特完全学习了格雷厄姆和费雪）
——

在大学里，教授告诉学生们，投资股票必须高度分散。这是误人子弟。好机会可不是遍地都是，说找就能找到的。我要是只找到三个好机会，我就投资这三个最好的机会。你要是非常清楚自己的能力圈，那就别理会那些专家的说法，过度分散只能适得其反。
——

你可能会因为出价太高而将任何投资变成一笔坏交易，但你不能通过低价购买把任何投资变成一笔好交易，这也是我在投资界开始的方式。我们再也不会去尝试，以低廉的价格购买那些正在衰落或业务不景气的雪茄烟蒂了。我们试图以一个合理的价格购买好的企业。
——

我在想10年或20年哪些公司能更值钱。
——

每隔一段时间，市场上就会发生一些非常奇怪的事情，诀窍是不仅要做好准备，而且要在事情发生时采取行动。
——

2008年致股东信：
投资界已经从极高的风险偏好发展到了极低的风险偏好。这种转变可真不小，钟摆已经从一个极端摇摆到了另一个极端。仅仅数年前，即使政府短期债券无风险回报率接近于零，长期债券收益率微乎其微，但高等级的市政债券或者公司债券却能获得今天的收益率，这似乎是不可想象的。当未来人们撰写这十年的金融史时，肯定会提到1990年代末的互联网泡沫和21世纪初的房地产泡沫。但2008 年美国国债泡沫可能也会被认为几乎与前几次泡沫一样非同寻常。

如果长期持有现金等价物或者长期政府债券，几乎可以肯定这是一种糟糕的投资策略。当然，随着金融动荡的加剧，持有这些资产的投资者会越发自我感觉良好，甚至到自鸣得意的地步。当他们听到所有评论员都在说"现金为王"时，他们越发感觉自己决策英明。尽管这些为王的现金不能带来任何收益，而且随着时间推移，其购买力还在不断下降。然而投资的目的不是为了获得赞许。事实上，赞许往往会适得其反。因为它束缚了你的思维，让你的大脑停止接受新的事实，或重新审视早先形成的结论。谨防那些让人夸赞的投资行为，那些伟大的举动通常都会让人觉得枯燥无聊。
——

我得出的结论是中石油值1000亿，然后我检查了价格，它当时大约350亿。

跟管理层谈有什么意义？如果你和几乎每一家公司的管理层交谈，他们基本上都会说，他们认为自己的股票很值得购买，他们会给你所有的好的信息，跳过那些吧，它们没有任何意义。

现在，如果我认为该公司价值只有400 亿美元，并一直以350 亿美元的价格出售，那么此时，你尝试更多地完善你的分析没有必要。如果安全边际只有这么点，就没有理由去改进你的分析。我的意思是，如果我以350 亿的价格购买它，我不需要知道它值970 亿还是1030 亿。因此，当时我应该做的就是买入股票，任何进一步的细化分析都将是浪费时间。所以，我们真的很喜欢那些不需要精确到小数点后三位的东西。如果你必须把它精确到小数点后三位，这不是一个好主意。而且，中石油这样的公司，就像如果有人走进这里的门，他们的体重在300到350 磅之间。我可能不知道它们有多重，但我知道它们很胖。

这就是我想要的，能赚大钱的投资。中石油的市值是950亿美元还是1050亿美元并没有太大区别。它的售价为350亿美元。如果它能卖到900亿美元，那就不一样了。所以，如果你不能在数字之外做出关于中石油的决定，那就别想进一步研究，我们基本上就是这么做的。这是一份直截了当地的报告，就像读雪佛龙或康菲石油公司的报告一样，一样丰富的信息，你不会学到更多信息。通过阅读报告，你知道他们在中国有一个巨大的市场份额，它已经上市了13或14年。
——

基本上，我们最喜欢那些需要很少资本的企业，因为它们是唯一有机会获得真正高资本回报的企业。你不能让一家企业每年都有巨额资本支出，最终却获得高回报。只是在这个世界上行不通。但是你可以找到一些真正需要相对最少资本投资的业务。

芒格：我总是喜欢那些对我有吸引力的人赞同我的观点。我对菲利普·费雪有着非常美好的回忆。它的基本思想是，在投资中，你很难找到好的股票，很难找到好的投资。因此，你只需找到其中几个你非常了解的，然后专注于投资它们。在我看来，这显然是一个好主意。然而，98%的投资世界的人并不遵循它。这对我们来说很有好处。这也会对你有好处。

你当然要继续寻找(伟大的企业)，这是生活乐趣的一部分。但我想说，这当中主要的教训是，你不太可能在一生中找到很多这样的机会。当你找到一个你真正思考过并有信心的机会时，请看在上帝的份上，要倾注全力。认为拥有投资技能的聪明人应该拥有高度多样化的投资组合，这种想法是疯狂的。这是一种非常传统的、常见的疯狂。
——

巴菲特在沃尔玛犯下的100亿美元的错误
我们所犯的错误有两种，其中一些是重大错误。第一种是我们根本没有投资我们认为很便宜的东西，也许是因为我们甚至没有足够努力地看清整个清单，或者因为某种原因我们没有采取行动。第二种是开始做一些本可以是非常大的投资，却没有最大化它。查理坚信：当你可以做些什么的时候，你不应该坐在那里吮吸你的拇指。当有事情发生，应该做的时候，你就应当全力以赴。这就是我们一直在努力做的，但也有这样的时候，通常发生的情况是，当我开始以X的价格买东西时，价格上涨了1/8，或者是一些令人无法忍受的价格，我就退出了，或者是等待价格回跌。在某些情况下，我们错过了数十亿美元的利润，因为事实上，我已经被锚定在某个初始价格上，而我本可以随后买入更多，这点上涨真的是无关紧要的。
——

我讨厌被比较。如果有人给我标普500指数的所有股票，让我必须对它们在未来几年相对于市场的表现做出一些预测，那我不知道怎么做。但也许我能在那里找到一家我认为我有90%概率是正确的公司。这是股票投资的一个巨大优势，你只需要在你一生中很少的事情上是正确的，并且只要你不犯任何大错误。

芒格：有趣的是，至少90%的专业投资管理公司的思维方式和我们完全不同。他们认为，如果他们雇佣了足够多的人，他们就能更好地决定辉瑞或默克在未来20年是否会做得更好。他们认为他们可以研究每只股票，所有的500只股票，并拥有广泛的多样化。10年后，他们将远远领先于其他人。当然，他们不会成功。

很少有人有这样的想法：只专注于寻找少数投资机会。

巴菲特：是的。你要等待「会心一击」。泰德·威廉姆斯在一本名为《击球的科学》的书中写到了这一点。他说，要成为一名优秀的击球手，最重要的事情就是，要等待最佳击球点的投球。我总是说，要想成为一个好的商人，获得良好声誉的方法是收购一家好的企业。这比接手一桩糟糕的生意，然后展示你在这方面有多出色要容易得多，因为我很少看到有人这么做。
——

我们不认为与管理层交谈特别有帮助。管理层经常想来奥马哈和我谈话，他们通常有各种各样的理由说他们想和我谈话，但他们真正希望的是我们对他们的股票感兴趣。那从来都没有用。在大多数情况下，管理层并不是最好的报告方。财务数字告诉我们比管理层告诉我们的要多。因此，我们没有花费很多的时间与管理层交谈。当我们收购一家企业时，我们会查看他们的历史业绩记录，以确定管理层的情况，然后我们想从个人角度评估他们，正如我之前所说的，他们是否会继续为公司工作。

芒格：你掌握的基础知识越多，我想你需要掌握的新知识就越少。这个游戏很像那个蒙着眼睛下棋的家伙。他对棋盘上正在发生和之前发生的一切都有记忆。
——

查理曾解释道，我从本·格雷厄姆那里学到了投资，并从中受益匪浅，格雷厄姆是一位专注于定量方面的投资者。但他并没有忽略定性方面，他说你可以在定量方面赚到足够的钱，这是一种更有把握的做事方式，可以让你识别雪茄烟蒂。他说，定性更难教，也更难学，它可能比定量需要更多的洞察力。此外，定量方面已经工作的很好，所以为什么要(在定性方面)更努力呢？在小范围内，你知道，这是一个非常好的观点。在某种程度上，格雷厄姆的背景与我不同，我对这位了不起的老师印象深刻，这是有原因的。但正如我们所指出的，以公平的价格收购
一家出色的企业，比以较高的价格收购一家出色的企业更有意义。
——

股东：巴菲特先生说过他从你身上学到了很多。能告诉我们你觉得你主要教给了巴菲特先生些什么？

芒格：你应该知道巴菲特对朋友从来不吝美言。沃伦在投资之初，就站在了投资大师格雷厄姆的肩膀之上。格雷厄姆在30年代大家都远离股票时，已经开始在废墟之上寻找宝藏了。所以他能够购买一些与每股资产价值相比价格低的甚至有些荒谬的股票。通过购买极其便宜的股票并等待随后的反弹，他很少的本钱在不短的时间里取得了20%左右的收益。他经常投资于一些资质平庸但股价明显低估的公司，对格雷厄姆来说，买入深度折价资产的方式很不错。他要的是简易的判断，因为他是一个伟大的老师——希望帮助普通人。

因为巴菲特是这个系统的发明者教导出来的，而这个系统对发明者来说运行得很好，而且这个系统在巴菲特年轻的时候也长期取得了良好的效果，巴菲特即使没有碰到格雷厄姆也会成为一个伟大的投资家。因此，对于金钱应该投资于那些能够在长期取得高额资本回报的公司这一理念，巴菲特接受起来要比我稍微慢一些。

这不是格雷厄姆体系的组成部分——虽然实际上他的大部分财富来自于伟大生意：盖可公司(GEICO)。他对此不愿多谈。他说，很奇怪他以一种投资方式被教育了一辈子，但是却以另外一种方式赚到了大部分的财富。如果说我曾经帮助了巴菲特的话，那就是我不那么崇拜格雷厄姆。

股东：当你研究巴菲特的投资记录，特别是在他遇见格雷厄姆的理念之前，你可以看到他尝试了不同的方式。在他逐步成为一名投资家的过程中——很明显，先是受格雷厄姆的影响，而后是菲利普·费雪。那么你又是如何逐步成为一个投资家的呢？

芒格：即使我们现在所处的时代不同了，但是我们依然在应用格雷厄姆的寻找超过你所支付价格的价值的投资这项基本投资准则。但是重要的是，我们现在试图寻找在一个细分领域内价值低估的公司应该是"良好或优秀的公司"。这种特殊的方法对格雷厄姆来说有些异类，他总是习惯于在不同的、不为人注意的角落里寻找投资目标。

我想现在你依然可以通过格雷厄姆的方法挣钱——通过极其低廉的价格购买一些垃圾公司。但是这种方式仅适用于数量不大的资本，而且需要缴很多的税。而且这种方式现在对我们不太适用了。我们的变化是自然而然的，我们应该抛弃这些锁链。
——

但所有的投资都是为了将来收回更多的钱。现在，有两种方法来把钱拿回来。一种是从资产本身会产生什么考虑，这是投资。另外一种是其他人以后会付你多少钱，而不考虑资产的产出，我称之为投机。所以，如果你关注的是资产本身，你就不会关心报价，因为资产会为你产生资金。这就是整个社会所有人将从投资该资产中获得的东西。然后还有另一种看待它的方式，那就是认为明天有人会为它付钱给你，即使它毫无价值。这只是一种赌博。

当然，社会整体最终也不会从中得到任何好处，但一个群体的收益是从另一个群体的损失中获取的。当然，在几年前的泡沫中，这种方式运行到了极致。当时人们买入的所有这些东西都不会产生任何回报，但是在短期内发生了大量的财富转移。作为投资，你知道，它们是一场灾难。而作为财富转移的手段，它们对某些人来说是极好的。对于处在财富转移另一端的其他人来说，它们就是灾难。我们不关心某样东西是否有报价，因为我们不会带着把它卖给别人的想法去买它。我们看的是业务本身会产生什么。我们在1972 年买了喜诗糖果。它的成功是因为它随后产生的巨额现金。
——

如果你停下来想一想，当一家大型上市公司收购另一家公司时，通常的结果是——也许在三分之二的情况下，对收购公司来说是一笔糟糕的交易，但人们却花了大量的时间来做这件事。我们收购了所有的这些企业，几乎没有花时间去做这些事情，平均而言，它们取得了很好的效果。这是为什么呢？这是个好问题。答案是，我们等待那些无需动脑的决定。我们不会尝试去做那些困难的事情。

如果你和优秀的公司打交道，你只需要几个公司。

去年并购案之所以会蜂拥而现，主要有两个经济原因：首先，许多经理人跟老板都预见到自己公司的业务短期内即将放缓。事实上在我们这次买下来的公司当中，确实就有好几家今年的收益将会较1999 年或2000 年走下坡路，考虑到每个产业都会有周期性，这种下滑对于我们并无影响。只有在投资银行做的推销PPT 中，收益才会无止尽地成长。我们不在乎这短期的波动，真正重要的是长期的结果。当然有些人会比较看重短期的成败，而这反而能增加卖方出售的意愿或降低其它潜在买家的竞争意愿。

我们不买科技公司并非基于宗教信仰。只是我们尚未找到这样一家科技公司足够了解以致于我们愿意为它付出多少价钱——即我们对其10 年后的发展前景有足够的把握，从而能作出理性的决定。
——

股东：如果投资者的投资期限相对较短，比如三到五年，你认为投资者应该在质量和价格之间分别给予多大的权重？

巴菲特：如果你的投资周期是3-5年——首先，我不建议这样。因为如果你认为你买入就是要在3-5年后卖出，那投资就会变得很愚蠢。对待任何投资的最好方法是：如果我要永远拥有它，把我所有的家庭净资产都投进去，我会有什么感觉？

如果你说的质量是指，企业在未来一段时间内所能实现的业绩的确定性，表现为其最终可能的业绩变化范围相当狭窄，这就是我们喜欢购买的企业。我只能说，我们愿意为此支付一个合理的价格，而这在某种程度上取决于利率是多少。


芒格：你谈论的是质量和价格。投资游戏中，总是同时考虑质量和价格。关键是要获得比你支付的钱更多的质量。就是这么简单。

巴菲特：但这并不容易。
——

我们希望我们对具体企业的前景判断是正确的。如果我们是对的，其他的事情就不那么重要了。我以前用过这个例子——可口可乐在1919年上市。上市第一年每股40美元，然后第一年下降了50%多一点，到了年底，股价降至19 美元。当时有瓶装商合同的一些问题、糖的问题，当时有各种各样的问题。如果你有完美的远见，你会看到世界上最大的经济萧条即将到来，甚至当时的社会制度都受到了质疑。你会看到第二次世界大战。你会看到原子弹和氢弹。你会看到各种各样糟糕的东西的发生。你总能找到理由推迟购买可口可乐的股票。但重要的不是看到这一点。最重要的是，要看到他们今年每天要销售10 亿份甚至更多份8 盎司的瓶装饮料。如果一个人每天能让全世界的人快乐十亿次(2021年每天20 亿瓶)，那么他就应该靠做这件事赚到钱。从40美元，跌到19美元，如果加上股息再投资，那现在股价肯定超过500万美元。如果你对其他这些问题的看法，在某种程度上阻止了你形成对公司未来更重要、更特定的看法，你就会错过一段美好的时光。这些才是我们所关注的事。

但这些公司的股本回报率很低。如果你的公司的股本收益率是5%或6%而且你持有很长一段时间，你在投资方面就不会做得很好。即使你一开始买的时候很便宜。时间是糟糕生意的敌人，是伟大生意的朋友。如果你的公司的股本回报率是20%或25%，而且长期如此，时间就是你的朋友。但如果你把钱投入低回报的行业，时间就是你的敌人。



巴菲特：在投资领域，我处于一个没有Called-Strike(喊好球)的生意中，对我来说这是一个很棒的生意。我可以去看数千家不同的公司，但我不需要每一家都看懂，甚至不需要看懂其中50家，所以我可以只选择那些我想击出的球。投资的技巧就是，坐在哪里观察不断飞来的球，等待那个在你好球区的球。人们喊：击球啊你傻了吗？你根本无需理会。在股市中仅仅因为股票太容易变现，总有让人频繁操作的诱惑。多年后你会总结出一个筛选器，我知道自己的能力圈在那里，所以我就待在那个圈里面，我根本不关心圈外有什么东西。重要的是，知道你玩的游戏是什么，你在哪里存在优势。

在全靠公开信息的情况下，你的投资业绩其实可以非常出色。我也不知道内部消息有多大用处。我们周围有各种各样的关于企业的"附加消息"。你用不着能理解所有的东西。你只需要理解你考虑投资的那家企业。你能够理解，而且这件事必须得你自己去做，没有人能去替你理解。
——

当我买其他企业的时候，我就会问：为什么我宁愿买它而是增仓可口可乐？(机会成本)。沃伦说他在考虑买进其他东西的时候，把可口可乐当作一条准绳使用。对于一个普通人来说，最好的东西莫过于一条准绳了。假如一样新东西不比你已经发现的东西更好，那么就认为这新东西达不到你的门槛。这样就能将你见到的99%的东西排除在外。这样可以省心很多。

我认为，向某项目投资的唯一理由应该是这个项目比已经找到的投资项目更好。

当你要决定去做某事的时候，将其与你已经有的最好的机会相比较。
——



我们想要的企业必须是 (巴菲特最重要的选股标准)：
(1) 我们能够理解的生意。(在能力圈范围内行事)  
(2) 具有良好的长期前景。(Right Business 持久的竞争优势)
(3) 由才德兼具的人士所经营。(Right Peple 有能力且值得信赖的管理层)
(4) 吸引人的价格。(Right Price 留足安全边际)
——

我会问自己的第一个问题是：我能理解吗？除非是在一个我认为我能理解的行业里，否则没有任何意义去看它。欺骗自己去理解一些软件公司，或者一些生物技术公司，或者类似的东西是没有意义的。我到底要知道些什么？这是第一个入门级别的问题。然后第二个问题是，它看起来有护城河吗？它的资本回报率高吗？它在哪一方面打动了我？然后我就从这里开始。

我们倾向于根据过去的记录来判断。总的来说，如果一件事情过去的记录很糟糕，而未来却很光明，那我们就会错过这个机会。
——

我们发现通过公开市场购买一些由有能力且正直的人经营的，并具有特许经营特权公司的少部分股权，最容易赚到钱。
——

对于并购的对象，我们偏爱那些会"生产现金"而非"消耗现金"的公司。
——

在我得到一个点子的时候，我通常使用十个过滤器来筛选。最重要的一点是，我是否能够理解这个业务未来5 年10 年或15 年后会是什么样子，并理解其不利的影响。我们30 多年来一直在寻找我们认为自己能够理解的企业。这是关键，也是最重要的标准，我们从不希望偏离这个标准半步。这排除了95%的生意，我们对大多数业务没有兴趣。根据好生意的定义，好生意能够持续好上30 年。假如一个生意只能好3 年，那就不是好生意。
——

我一直对任何行业中的低成本经营者情有独钟，如果你能找到这样一种组合：(1)极其庞大的业务，(2)大致同质化的产品，(3)低成本经营者与行业中所有其他公司在运营成本上的差距巨大时，那么你就找到了真正具有吸引力的投资标的。
——

我们的投资数量仍然很集中，理念也很简单：真正大的投资理念通常可以用一小段话来解释。我们偏爱具有持久竞争优势并且由德才兼备、以股东利益为导向的经理人所经营的优质企业，只要它们确实拥有这些特质，而且我们能够以合理的价格买进就很难出错，这正是我们一直不断要克服的挑战。
——

平心而论，有两种情况的并购是会成功的：

第一类是你买到的(不管是有意或无意的)是那种特别能够适应通货膨胀的公司，这种受青睐的业务必须具备两种特征：(1) 能够相当轻松地提高价格，即使在产品需求平稳产能过剩的情况下，且不怕会失去市场占有率或销售量。(2) 只要增加额外少量的资本支出，便可以使营业额大幅增加，虽然增加的原因大部分是因为通货膨胀而非实际增加产出的缘故。

第二类是那些经营奇才。	
——

三类投资：
低估类(Generals)
   - 这类投资是低估的股票，我们主要通过定量分析判断是否低估，但是也非常重视定性分析。一般来说，低估类的投资，几乎看不出来或根本不知道短期内怎么能上涨。低估的股票不光鲜，市场不喜欢。它们唯一的好处就是价格低廉，经过审慎分析可以看出，公司的市值远远低于产业资本所能给予的估值。
   - 我再强调一下，虽说定量是第一位的、是根本，但定性也很重要。我们喜欢优秀的管理层，我们喜欢好行业，我们希望有一定的"催化剂"刺激不作为的管理层或股东，但是我们要买得值。
套利类(Workouts)
   - 套利类投资有时间表可循。套利投资机会出现在出售、并购、重组、分拆等公司活动中。我们做套利投资不听传闻或"内幕消息"，只看公司的公告。套利投资的确定性高、持有时间短，年化收益率是相当不错的
控制类(Controls)
   - 但这类投资只要做了，就是大规模的
   - 投资时就把钱赚到。控制类投资的必要条件是物美价廉。取得控股权后，我们的投资价值几何，就不再取决于经常失去理智的市场报价，而是企业本身的价值。
   - 因为投入时间长，在控制类投资中，我们要求获利空间一定要大。如果赚不了多少，我们不做。
——

投资组合中，各类投资的分配主要是见机行事，视投资机会而定。单独拿出某一年来，低估类、套利类或控制类的投资占比有很大的随机性。各类投资所占比重有偶然性，投资的原则没变，还是从定量和定性两个方面评估，然后看价格高低，既进行绝对分析，也和其他投资机会做对比，进行相对分析。 （霍克希尔德·科恩案例，三流价格购买二流企业)
——

低估的股票。此类投资有时候很快就能获利，很多时候要用几年时间。在买入时，基本不知道这些低估的股票怎么能涨，但是正因为黯淡无光，正因为短期内看不到任何利好因素带来上涨，才能有这么便宜的价格。付出的价格低，得到的价值高。在低估类中，我们买入的每只股票价值都远远高于价格，都存在相当大的安全边际。每只都有安全边际，分散买入多只，就形成了一个既有足够安全保障，又有上涨潜力的投资组合。这些年来，在时机掌控方面，我们总是在买的时候比卖的时候做的好很多。对于低估类，我们本来就没打算赚到最后一分钱，能在买入价与产业资本评估的合理价值中间的位置附近卖出，我们就很满意了。
——

做投资，别想着坑人，指望最后让傻子接盘，这么做长远不了。(华尔街有个"博傻理论"，说的就是这种做法)在极其低贱的价格买入，平价卖出也能获得喜人的收益，这多有成就感。
——

我做的是投资，不是预测股市涨跌或经济波动。我们买卖股票，不管别人对股市的预测(我从来不知道怎么预测)，只分析公司的未来。我们什么时候对，主要取决于股市的走势。我们到底对不对，主要取决于我们对公司的分析是否准确。换言之，我们集中精力研究的是将来会发生什么，不是什么时候发生。
——

控股公司的估值。在我们的投资中，对于我们是非控股股东的情况，完全使用市场价格进行估值。当我们是控股股东时，就不能用市场价格对我们的投资估值了。当我们持股超过50%或者不到50%但处于控股地位时，我们就拥有一家公司的所有权，而不是股票，这时必须使用不同的估值方法。就在同一时间，控股权益的价格可能是少数权益的60%到600%，这足以证明对控股权益要采用不同的估值方法。

在对控股权益估值时，主要决定因素是盈利能力(过去的和未来的)和资产价值。市场价格支配的是少数股东权益的价值，对控股权益估值没多大意义。在对控股权益估值时(这是从商业角度进行的估值，不是股市里的估值)，主要决定因素是资产价值和盈利能力。
——

我们总是把新机会和已有机会做比较，如果新机会只能降低预期收益，我们不会将就。
——

虽说我认为我自己基本上算是定量派的，这些年来我真正抓住的大的投资机会都是特别偏向定性的，都是我"看准了的大概率机会"。至于通过定量分析发现的投资机会，用不着看得多准，数字应该一目了然，就像当头棒喝一样。所以说，真正能赚大钱的，是那些定性决策看得准的。不过，在我看来，通过定量分析，找到那些明显的投资机会，赚钱赚得更稳。

市场变化后 --- 通过统计数据就能找到的便宜货几乎绝迹了
——

买入要花多少钱，这个是价格；买到的是什么，这个是价值。就控股投资而言，我们的盈亏全看生意经营情况，我们不想通过各种手段在股市获利。
——

我研究债券的方法和研究股票差不多。有看不懂的，就跳过去。一个机会，我看不懂，就跳过去，就算别人很高明，能分析明白，而且能赚大钱，我也不在意。我最关心的是：我能从我能看懂的机会里赚钱，能把我能做对的判断做对。
——

对留存收益的价值认定并非取决于持股比例是100%、50%、20%、或1%，留存收益的真正价值在于其将来再投资方向及其再投资所能产生的效益。
——

假设一棵树生长在我们公司部分拥有的一片山林中，即使财务报表没有记录他的增长情况，也无法掩盖我们拥有这棵成长中树木的一部分。
——

伯克希尔的收购目标
    我们将继续寻求以合理的价钱买下整个公司，即使那家公司未来的发展与过去大体相同(没有增长)
  
    但我们通常不会去买那些我们必须替其作许多改变的公司，因为我们发现我们所作的改变不见得是好的。

符合我们的企业价值评估定性标准，又符合我们的价值与价格定量标准的企业，最近十年来实在很难找得到。我们尽量避免降格以求，但我们发现什么事都不做才是最困难的。有一位英国政治家将该国十九世纪的伟大归功于统治者的无为而治，这种策略历史学家称赞起来很容易，但后继统治者却很难真正做到。

事实上，许多在股本和增量资本方面持续表现出良好回报的公司，把大部分的留存资金投在经济上缺乏竞争力甚至是灾难性的业务上。只是核心业务的持续增长掩盖了其他资本配置方面惨不忍睹的回报(这类资本配置通常是高价收购经济本质上平庸的企业)。而管理层也一再强调他们已从上一次并购失败中吸取了的教训，然后，马上物色下一次失败的机会，这似乎是被失败冲昏了头脑。
——

"雪茄烟蒂投资法"。除非你是清算人，否则你终将苦苦等待才能"吸上"些利润。低价收购资产的问题在于，提高资产价值的唯一途径就是发生大事。
——

我们的死了都不卖的股票有三个共同点：
1、拥有良好的基本经济特征；
2、管理层能力极好，而且很值得信任；
3、我们喜欢这些公司，我们喜欢它们的业务，我们觉得它们很有趣而且很乐意与这些公司联系在一起。
——

看起来，从一家好企业换到另一家好企业似乎是一个非常困难的游戏。秘诀是一门心思投资好企业。
——

我们阅读很多东西，我们坚持投资我们理解的企业。就好比教练留心寻找身高7 英尺的选手。一旦找到一个，就不必去查明身高到底是7 英尺还是7.1 英尺。
——

可以使用几种快速检验方法来判断一家企业到底有多好。第一个问题就是："管理层需要为作出提价决定思考多久？"

就像我们之前的纺织业务一样，你跪在地上，召集所有的牧师、法师以及所有人，并说："每码只提价0.5美分。"当你站起身来，他们却说："我们不会买你的布的。"这真是有着天壤之别。我的意思是说，如果你走入一家杂货店，并说："我想买好时牌(HERSHEY)巧克力。"但营业员告诉你："我们没有好时巧克力，不过我们这里有没牌子的巧克力，价格便宜5美分。"然而，你只会穿过大街到其他的店铺去购买好时牌巧克力。那样的企业就是一家优秀的企业。

提价能力，也就是让你与其他同行有着实实在在的不同，这就意味着你可以制定不同的价格，拥有这种能力的企业就能成为一家伟大的企业。
——

如果你在一生中只做3-4次就足以使你和你的家人变得富有，为什么它会是你用一些计算机自动就能做的事情呢？是因为你从某个地方获得了MBA学位吗？从本质上讲，这是很难做到的。但答案是，你不必经常这样做。
——

没有人会在一生中得到超过20个伟大的想法。
——

在投资中有一条很重要的纪律，一个投资输了，不要为了翻本而再追加投资。其实，为了翻本而继续追加已经输了的投资往往是一个错误决定。

芒格：我想重申一遍，不要以你失去它的方式来企图挽回。你知道，这就是很多人被赌博毁掉的原因。这就是那么多人赌到最后连裤衩都输掉的原因，太多人输了以后继续追加投资，希望能翻本。这种冲动深深藏在人性深处。输了就认赌服输。有时候这些俗话很有道理。
——

我们不观察小盘股。我们之所以认为假如你的资本额较少就能找到相当多的机会，是因为情况一直都是这样的。很显然，根据我多年来的观察，一般来说，盘子越小，关注的人越少。假如你一个月只能拿出10万美元购买股票，那么比起一个月要拿出1亿美元买股票的人，你能找到更多的市场无效率的机会。我这样说并不是因为我知道25家好企业，但却无法投资。而是说我不再观察那个投资领域了，因为假如规模不适合我们，那就不值得去分析。不过我真的认为假如你的资金很小，你就总能找到非常明显的市场无效的机会。
——

卖出最理想的方式是，当你找到你更喜欢的东西的时候。
——

大多数好的企业，你可以在很短的时间内理解它们是什么，除非它们是一种你永远无法理解它们是什么的企业。同时，市场上还有很多其他的生意，即使你花了很多年，你仍然不会明白到底是怎么回事。我
——

巴菲特：我们的投资方法背后（很多书籍试图找到机械化的方法，来整理巴菲特的投资方法），并没有其他更多的秘密了。
芒格：我们所做的事不是那么难做，也不是那么难解释。话虽如此，我认为很多人就是不明白。正如塞缪尔约翰逊说过，我可以给你一个论点，但我不能让你理解。

——

华尔街著名的对冲基金经理Edward Lampert
兰伯特倾向于主动型管理，深入参与被投资企业的管理，并且在现金管理和风险控制上显得更为积极和谨慎。兰伯特的投资理念很简单：1、选择内在价值严重低估的企业。从他收购的手法来看，选择的主要是能够产生巨大未来现金流的企业或者拥有巨大隐性资产的企业。2、取得投资公司的控制权。与一般的股市投资者不一样，兰伯特的投资更倾向于买下公司，而不是买入股票。3、深入管理。在取得控制权之后，通过优化管理使扭转公司颓势，公司盈利的同时，出售部分资产套现获利。



2.5 投资风险
至于投资方面的错误，有一种错千万不能犯，就是你一旦犯了这种错，你就要离开牌桌了，或者元气大伤。
——

人们倾向于低估最近没有发生的低概率事件，高估最近发生的低概率事件，这是人类动物的本性。
——

互联网为人们提供了一个将他人的希望转化为财富的机会。有些人能够抓住数百万人的贪婪和梦想，并将其转化为即时的现金，实际上，它是通过风险投资和股票市场来实现的。在这个过程中，有很多钱从容易上当受骗的人转移到了推广者身上。但迄今为止，纯粹的互联网企业创造的利润非常少。这对公众来说是一个巨大的陷阱。
——

我们认为商业风险是指从现在起5年、10年、15年后可能发生的破坏、改变或削弱我们目前认为存在于企业中的经济实力的事情。有些企业的风险根本不可能计算出来——至少我们不可能计算出来——然后我们就不去想它。我们非常厌恶风险。但从商业角度而言，我们并非完全的风险厌恶者。
——

当我们分析企业时，我们尽力寻找目前就很优秀的企业，并且思考可能会发生什么错误。如果我们考虑到会有很多的因素足以使企业变坏，那我们就会撇开它。我们不会承担许多不可把握的风险去投资企业。但这并不意味着我们不会疏忽犯错误，我们也会犯错。但我们不会在判断企业存在很大风险时，故意或者自愿地陷入其中。
——

有一本书的书名是《你一生只需要富一次》，这是一个伟大的书名，但这不是一本很好的书，它是由沃尔特·古特曼写的。但题目表达的意思是对的——你只需要变得富有一次。为什么有些非常聪明的人，会冒着失去一些对他们来说非常重要的东西的风险，去获得一些完全不重要的东西呢？增加的钱对他们来说没有任何效用。而他们亏掉的钱却对他们很重要。更重要的是，声名狼藉。（LTCM 公司倒闭案例）

所以，在任何实际意义上，损益比都是难以置信的，这就像玩俄罗斯轮盘赌。我的意思是，如果你递给我一把左轮手枪，里面的六颗弹仓只放一颗子弹，你说："扣一次一百万美元。"我说："不。"然后你问："你的价格是多少？"答案是出任何价格我都不会玩。
——

一种投资方法是否保守，不在于是否符合常规。真正的保守投资源于正确的前提、正确的事实、正确的逻辑。
——

在很多笔投资的过程中，只要你的前提正确、事实正确、逻辑正确，你最后就是对的。只有凭借知识和理智，才能实现真正的保守。
——

保守要这么定义才更合理："与平均水平相比，承受远远更低的价值损失，无论是暂时的，还是永久的。"
——

如何合理地评估既往投资策略是否保守？我的建议是研究市场下跌时的业绩表现。
——

我所说的保守是这样的："别人赚钱时，我们一样赚；别人亏钱时，我们少亏。
——

著名学者Billy Rose：你要是有70个女人的后宫，没一个女人你能懂。
——

在安排仓位时，任何一笔投资，我都要对它的仓位进行限制，尽可能降低一笔投资(或相关的一组投资)导致整体组合落后道指10%的概率。
——

我愿意承受短期波动的痛苦(欢乐我都不谈)，换取长期收益的最大化。但是，我不愿为了追求更高的长期收益，去承受严重的本金永久损失风险。
——

我们的副主席查理·芒格，总是强调研究失败要比研究成功重要的多，无论是商业上还是人生的各个方面。他这样的精神正如有人说：我只想知道我会死在哪里，我将永远不会去那里(All I want to know is where I'm going to die so I'll never go there)
——

如果普通股价值下跌50%会让你感到压力，那么你就不应该持有普通股。
——

投资的关键是，确定自己的能力圈范围并注意保留一定的误差范围，只在确定性的能力圈内行事。而且必须承认，有些事情我们是无法准确预测的。你不可能玩任何游戏都赢，因为很多事情是你无法确定的，在这种情况下，我宁可等待那些有把握的机会出现
——

本·格雷厄姆以前经常说，在投资上，与一个坏的假定前提相比，一个好的假定可能会带给投资者更多的麻烦，因为如果一个假定是错误的，人们马上就能发现它的谬误，但一个好的假定却可以持续一段时间。要知道，如果利率下降、权益回报率的提高，企业就会变得更值钱。但最终，对许多投资者来说，股市自身的波动创造出一套自己的涨跌理由，人们已经忘记了起初点燃他们热情的原因以及他们受到的数学约束，在股价上涨了一段时间之后，仅凭不断上涨的股价就足以让人们兴奋不已，并促使更多的人加入游戏中。因此，在一段时间之后，人们就会把之前的假定忘得一干二净，只剩下一个事实：这个假定导致股价不断上涨。于是，股价将自己推动自己不断攀高(股价正反馈效应，反身性理论)。


2.6 市场先生及预测
逻辑非常简单：如果将来你准备成为[股票的净买入者]，不管是用你自己的钱直接买入，还是通过持股一家正在回购股票的公司间接买入，股价上涨都会损害你的利益。股价低迷不振反而会增加你的利益。然而，感情因素往往会让事情复杂化：大多数人，包括那些将来会是股票净买入者的投资者，看到股价上涨就会感到内心非常舒服。这样的股东，就像一个天天开车上班的人，仅仅因为他的油箱还有一天的油量，就为油价上涨而欢呼。
——

如果他们像我一样拥有一个农场，离这里30英里，他们不会每天都得到一个价格。我25年前买下了那个农场。你可以看看玉米的产量，大豆的产量，价格，化肥成本和其他一些东西。你可以通过资产本身来判断你是否进行了明智的投资。你对资产的产出有自己的预期。但人们在股票往往看价格。所以他们让价格告诉他们应该如何感觉。在我们看来，这有点疯狂。我们认为，你应该像看待你买的公寓或你想要的农场一样看待你的生意。他们让每天都有报价的事实变成了负债，而不是资产。我想说的是，你最好回去读一下《聪明的投资者》第八章，它告诉你如何思考市场。这将比学习现代投资组合理论对你更有好处。
——

投资时，悲观的市场是你的朋友，狂热的市场则是你的敌人。
——

人们总是渴望了解未来。你知道，国王过去常常雇佣魔术师或占卜师，他会从羊的内脏或其他东西中寻找如何赢得下一场战争的答案。因此，那些声称能根据自己的专业知识预知未来的人总是有市场的。而且还有很多这样的事情在发生。就像国王雇了个专门靠羊内脏的占卜师一样疯狂。而且人们有经济上的动机去卖
一些妙方。它可以一次又一次地出售。
——

芒格：我确实认为，培养一种能够拥有股票而不感到烦恼的气质，那需要很长时间。烦躁的性格是长期表现的敌人。

巴菲特：如果你每天晚上睡觉前都想着股票的价格，那么在一段时间内，你几乎不可能在股票上取得好成绩。我的意思是，查理和我，我们思考的是它们的价值(而非价格)。

我们在1972年买了喜诗糖果。从那以后，我们就再也没有关于它的报价。这会不会让我们想知道我们该如何处理喜诗糖果的股权？不，因为我们知道公司的业绩。所以你关注公司业绩没有错，而关注股票的价格像是一个炸弹，因为这实际上意味着你认为股票市场比你知道的更多。现在，如果你认为股市可能比你知道的更多，那么你就不应该炒股。股市是为你服务的，而不是指导你的，所以你需要对价格和价值形成自己的想法。如果价格变得更便宜，你有资金，从逻辑上讲，你应该买更多，我们一直就在这样做。
——

普通股的价格难以预测的原因是，一个流动性很强的普通股市场时不时会在市场的各个领域或整个市场中制造出一个庞氏骗局。换句话说，你有一个自动的过程——人们被吸进去，其他人进来，因为它上个月或去年的回报不错。它可以一直到一个完全荒谬的估值水平，并且这个估值水平可以持续相当长的时间。试图预测这类事情，有点像庞氏骗局。如果你愿意的话，如果你花费精力在普通股的估值中，从本质上来说，这将是非常非常难预测的。但正是这一点使得做空股票变得非常危险，即便是在股价被严重高估的情况下。很难知道除了已经存在的估值过高之外，它们还会被高估到什么程度。我不认为你会通过观察黄金价格或任何其他相关性来预测市场中的庞氏骗局效应。

巴菲特：查理和我，我们可能已经就至少100家公司达成了一致，我们认为这些公司是骗子，你知道，它们的价格就是泡沫。不过如果多年来我们一直做空这些股票，我们现在可能已经破产了。我们在做空这一点上正确的概率，可能只有百分之一。真的，很难预测查理所说的庞氏骗局会走多远。在大多数情况下，这不是一个真正意义上的骗局，因为它并不是由一个人所炮制的。这是一种自然现象，似乎得到了销售人员、投资银行家和风险资本家等人的悉心培育。但他们不会坐在一个房间里解决问题。它只是以某种方式利用了人类的天性，它创造了
自己的动力，然后最终它破裂了。没有人知道它什么时候会破裂，这就是为什么你不能做空，至少我们没有发现做空这些东西是有意义的。但它们是可识别的。你知道你面对的是这些疯狂的事情，但你不知道它们能到多高，或者什么时候会结束。而那些认为自己能做到的人，有时也会在里面参与游戏。有一些人认为可以利用它获得好处，关于这点也是毫无疑问的。你不一定要有200的智商才能看到这样的一段时期，才能想出如何将大笔财富从别人手中转移到你手中。你只需要知道，最近几年，这是一种大规模的现象。这不是资本主义令人钦佩的一面。
——

任何泡沫都有一根针在等待着它。当泡沫被刺破，不可避免的会有一大票菜鸟学到教训。首先，不论是什么东西只要有人要买，不管质量的华尔街都会拿来销售。第二，投机看似简单，其实非常危险。
——

随着时间的推进，市场会不断出现荒唐的事情。这就是市场的本质。诀窍在于，有时你必须利用市场上出现的某些荒唐事件，且你不能被某些荒唐事件所吞噬。
——

利率和外汇汇率，虽然在短期内可能很重要，但它们真的不会决定我们是否会随着时间变得富有。实际上，近几年来购买股票的最佳时机，一直是在利率极高的时候。
——

我认为，将重点放在汇率走势上，而不是产品本身，将是一个巨大的错误。日本提供了一个很好的例子，因为日元从360到70。虽然这是一个令人难以置信的汇率变动，它甚至会在短期内，甚至会在商业领域产生影响。但长远来看，真正让可口可乐在日本变得强大的是，日本人在很大程度上接受了它们的产品。
——

坦白地说，如果我在顶部卖出一堆股票，我会感到担心，因为这实际上表明，我在实践一种更大的傻瓜式投资方法。我认为随着时间的推移，这种方法不会持续成功。我认为，最成功的投资者，如果他们真的卖出股票，他们卖出的股票最终会涨得更高，因为这意味着他们一直在买入好公司的股票。
——

我们认为随着时间的推移，好的企业会变得更有价值。实际上我能想到的所有我过去卖掉的公司，都可以在将来以更高的价格卖出去，那可以赚更多的钱。
——

牛市中，大家一定要避免像一只自鸣得意的鸭子在暴雨后夸夸其谈的错误，以为是自己高超的泳技让他冲上了天。一只拥有理性思维的鸭子反而会在大雨过后，仔细观察池塘里其他的鸭子都在什么位置。
——

股票上涨的程度是因为内在价值上涨，每个人都得到了他们应得的蛋糕。在某种程度上，如果超过了这个范围，出售股份的股东就会得到好处。但新股东处于不利地位。
——

最近我就遇到一个情况，那个企业卖点中很大一部分就是预测。我要求提供预测的那些人也提供他们过去预测的命中率。
——

对于买进股份我们只关注价格而不择时。我们认为，因为对经济或股市的短期担忧而放弃买进一家长期前景可合理的预期的好公司是一件很愚蠢的事，为什么会因为短期不可知的猜测就放弃一个明智的投资决策呢？
——

当初在评估每个决定时，我们都在思考企业未来可能会做什么，而不是道琼斯指数、美联储或经济未来可能会做什么。
——

我们的投资记录没有一年是下跌的，从某种程度而言这只是侥幸。
——

一个公司，长期投资的话，我们会有优势，但是如果我们根据猜测或情绪决定是否投资，那就完了。无论是我们投资的公司，还是买的股票，价格低廉的时候，就算某些算命的说价格会继续跌，我们也不会卖，虽然它们肯定有蒙对的时候。同样的道理，有的股票，价格已经很高，就算某些"专家"宣称还会涨，我们也不会买。如果公司是自家的，怎么可能听信股市上别人的猜测来决定买卖？别人给你的股权(股票)报价，这是好事，要善于利用。什么时候看到报价高或低得离谱，你就从中获利。别让频繁失常的报价左右了自己的判断，别把本来的优势变成羁绊自己的劣势。
——

你需要认识到两个让人不快的事实：未来永远也不会一目了然，以及当市场一片欢腾时，你将付出高昂的价格。不确定性实际上是长期价值投资者的朋友。
——

在证券市场中，大量资金任何形式的亢奋，都可能给所有市场参与者带来伤害。
——

我无意预测股市走向，一年后道指到底会是600、900，还是1200点，我一无所知。
——

“猜测市场”这个问题。他们告诉我股市会继续跌。每次遇到这种情况，我总会想到这两点：(1)要是他们在二月份的时候早知道五月份能跌到865点，为什么当时不告诉我？(2)既然他们二月份时不知道接下来三个月会怎样，现在五月份就能知道了？
——

巴菲特将1907和1929年大恐慌时期的报纸挂在墙上时刻提醒自己，世界上任何事情都可能会发生。
——

如果你在投资时情绪化，你就没办法做好。你对股票可能产生种种情感，但股票不会对你产生情感。
——

过去10 年来股市给企业以及他们所雇佣的投资经理人都带来了痛楚。这两个群体都不愿回首往事。但这种痛楚的产生并不是因为企业表现糟糕，而是因为股票表现弱于企业业绩。这种不佳的表现不会无限期地维持下去，也不会较之前股票表现超过企业业绩时维持更长的时间，正是这种超越企业业绩的股票表现，诱使养老金经理人在当时以高昂的价格买入股票。
——

目前选择降低股票投资比例的基金经理要么非常看淡美国企业的前景，要么认为自己能在更低的价位买入股票。在不久的将来，金融市场很可能受到打击，并将出现更多的可供购买的股票，这种可能性一直存在。但可以肯定，在这种时候，未来看起来既不明确也不令人惬意。那些如今正等待出现"更好"的股票买入点的人很有可能继续保持观望，直到下一轮牛市运行了很长一段时间。
——

理性股价的关键是理性的股东，无论是当前股东还是未来股东。如果公司的股东或潜在的买家主要都是基于非理性或情绪性的投资该公司股票，则公司股票便会不时出现很离谱的价格，躁狂-抑郁的人性会导致躁狂-抑郁的估值，
——

我们关注的是业务表现，而不是市场表现。如果我们对业务的预期正确，市场终将反映。
——

或许你会认为机构拥有大量高薪与经验丰富的专业人员，将会成为金融市场稳定与理性的力量。但事实并非如此，机构大量持股且持续受关注的的股票，其价格通常是最不合理的。格雷厄姆40年前曾讲过一个故事，它说明了专业人士为何会如此行事：一个石油商人在天堂的门口见到圣彼得St. Peter，圣彼得带给他一个好消息跟一个坏消息，好消息是他确实有资格进入天堂，但坏消息专供石油人居住的屋子已经没有位置了。石油商人想了一下，问圣彼得他能不能跟现有住户讲几句话，圣彼得觉得没什么大碍就答应了，石油商人捧着手对屋里大喊："地狱里发现石油了"，随即屋门打开，所有的石油商人争先恐后地往地狱奔去，圣彼得随即邀请石油商人搬进来，但石油商人顿了一下后说到："不！我还是跟他们一起去比较妥当，传言有可能是真的。
——

买家在最开心的时候最愚蠢。
——

经济预测在证券和企业收购中发挥的作用很小。我们不订阅任何宏观经济预测资料。 如果有一个未来的变量，我希望我能知道答案，那就是未来的利率。
——

市场通常是相当有效的。你挑选道琼斯指数下的30只股票，而一群非常聪明的人都在盯着这些股票并分享相同的信息，多数情况下，它们都会被有效定价。但这又怎么样？你只需要在一些时候正确就可以了。有时这么做会显得非常怪异，有时则会显得莫明其妙。
——

实际上迪士尼的股票每天都在市场中交易，并让人们(对其8000万美元的估值)深信不疑。实际上人们因为太熟悉而忽略了这家公司。但华尔街经常每隔一段时间都会发生这样的事情
——

总的来说，当人们感到悲观的时候，我们的生意就会越多。这并不是因为我们喜欢悲观主义，而是因为悲观能让价格变得越来越诱人。
——

市场时机
我觉得这个故事值得深省：1950年代，巴菲特从哥伦比亚大学毕业时，他的导师本杰明·格雷厄姆和父亲都劝他不要涉足保险业，因为时机不对。当时的道琼斯指数刚刚涨超200点，巴菲特手里也只有1万美元。他断言，如果他当时等下去，现在手里就还是只有那1万美元。

芒格这样说道：我们只是在预测谁能逆流而上，却从不预测水流的方向。
——

我们将继续忽视任何政治和经济预测，这对许多投资者和商业人士来说是一种代价昂贵的干扰。三十年来，没有人能够正确地预测到越战会持续扩大、工资与价格管制、两次的石油危机、总统的辞职下台以及苏联的解体、道琼斯指数在黑色周一大跌22.6%，508点或者是国债收益率在2.8-17.4%之间巨幅波动。

不过令人惊讶的是，这些曾经轰动一时的重大事件却从未对本杰明·格雷厄姆的投资哲学造成丝毫的影响，也从没有让以合理的价格买进优良的企业看起来有任何的不妥，想象一下，若是我们因为这些未知的恐惧而推迟或改变我们的资本配置，将会使我们付出多少的代价。

事实上，我们通常对某些宏观事件的悲观气氛达到顶峰时，找到最好的买入机会，恐惧虽然是盲从者的敌人，但却是基本面信徒的好朋友。
——

我们认为，长期来看，经济趋势将会走向平衡。我们是宏观经济走势的不可知论者。

——
股票市场的定价会周期性的不理性。过去曾有一些伟大的企业以低得离谱的价格出售。与通过谈判出售企业不同，股市就像一场拍卖会，在股市上交易的股票并不被视为企业的所有权股份。

虽然内布拉斯加州的农田或公寓价格在平均水平附近不会有太大的变化，也几乎不会出现大的偏差，但股票价格的变化有时可能高达50-100%。因此，在股市中有机会以低价购买企业股票，我们真的试图以荒唐的价格购买优秀的企业。以华盛顿邮报公司为例，1973年，整个公司的售价仅为8000万美元(每股16 美元/500 万股)。这是一家拥有多家报纸、四家电视台和几家杂志如《新闻周刊》的企业。大多数分析师都认为，这些资产的内在价值约为4-5亿美元。但你可以用低得多的价格买到业务的一小部分。



三、持仓管理
我们一旦卖，一般都是全卖光。我们不分批降低仓位，不是先降到90%，再
降到80%。那不是我们的风格。就像收购公司一样，能全买下来，我们都全买下来。只要是我们看好的公司，我们能买多少买多少，而且买了以后长期持有。但是，一旦我们改变想法，我们不扭扭捏捏的。
——
 
股东：假设在资产规模较小的情况下，你们在仓位分配和周转频率方面会有什么不同？例如，如果你拥有一个由10 只股票组成的投资组合，其中有5 只在短时间内实现了翻倍，那么作为积极管理投资组合，你是否会在其中5 只实现了翻倍的股票中兑现利润，将收益重新配置到你的其他头寸中，比如配置到那些股价还没有上涨的头寸中？ 

我们会拥有6只我们最喜欢的股票。这与我们在他们身上的投资仓位没有任何关系。这只与我们对其价格与价值的评估有关。成本是多少并没有什么区别。顺便说一句，如果他们下降了50%，我们也会说同样的话。以你的例子来说，我不知道该基金实际上是涨了还是跌了。所以，我们的原始成本基础与基金业绩没有任何关系，除了在极少数情况下。我们现在在伯克希尔确实有这样的情况。当查理和我管理基金时，我们并不担心某些事情是好是坏。我们担心它的价值与它的价格相差多远。我们试图将我们的大部分资金投入到非常少的头寸中，而我们非常了解这些头寸。

芒格：是的，他巧妙地建议你采用一种不同的思维方式。
——

伯克希尔的现金是剩下的。我的意思是，我们希望任何时候都没有现金。但是，如果我们手头有现金，那只是因为我们还没有找到任何我们喜欢做的事情，我们希望——永远希望——尽快部署这些资金。
——

在寻找新的投资标的之前，我们会优先考虑增加已有投资的仓位，如果一家企业曾经好到让我们愿意买进，那么重复这一过程可能会很划算。
——

我对像诺亚方舟一样分散投资的做法也一直不感冒。诺亚可能遵循了某些久经考验的生物学规律，诺亚方舟派的投资者却偏离了数学原理。
——

为了追求更高的长期整体收益率，我会毫不犹豫地放弃平滑每年的业绩波动(请注意，我这里所说的"业绩"是指相对道指的表现)。简单点说，一旦看准了最佳投资机会，我愿意下重注集中投资。
——

我们能投入40%的仓位，肯定是遇到了特别罕见的情况。正因为罕见，抓准了机会，才要下重注。
——

与大多数同行相比，我们的分散程度远远更低。一笔投资，我们掌握了事实和逻辑，正确的概率极大，与此同时，这笔投资的内在价值不可能出现根本变化，出错的概率很小，在这种情况下，我们可能最多拿出40%的净资产用于这笔投资。
——

通过定性和/或定量分析挑选出来的一等一的好机会，出现严重永久性损失的风险极低(短期的市场报价多高多低都有可能，所以说集中投资，每年业绩的波动风险更大)。
——

结合过去几年的投资经历思考这个问题，我有这么个感觉：我以前应该再集中一些。于是，我新增加了一条基本原则，又在这里解释了这么多。

一个最佳投资组合，有两个决定因素：一是各种股票的不同数学期望值，二是对业绩波动的容忍程度。选的股票越多，每年的实际收益率与预期收益率越接近，波动越小。既然各只股票具有不同的业绩数学期望值，选的股票越多，预期收益率也越低。
——

就算不以追求良好业绩为首要目标，无论资金量是1000美元，还是10亿美元，一个投资组合，要是其中包含了一百只股票，就肯定不符合逻辑。在投资组合中加入第一百只股票，它拉低整个投资组合数学期望值的弊，远远大于平滑组合业绩波动的利。
——

如果你的后宫有四十个女人，你永远都不会对她们中的任何一个非常了解(If you have a harem of forty women, you never get to know any of them very well)。随着时间的推移，我们集中持股的策略终会显现出它的优势
——

有节制地拥有一些好企业是最好的选择。我们认为那种买进30 家"好企业"而不把资金集中投入最好的企业的做法是极愚蠢的。
——

在确定潜在目标非常值得时，一定要尽可能多地投资。
——


四、业绩评估
大基金的业绩超不过甚至跟不上无人管理的指数，在大多数情况下，绝对不是因为基金经理能力或品行的问题。这个现象的主要原因归结为如下几点：
(1) 群体决策——这或许是我的偏见：我认为，只要是一个群体，所有成员共同参与决策，投资管理工作就几乎不可能达到一流水平；
(2) 与其他声誉卓著的大型机构保持一致的倾向，无论是策略，还是部分投资组合；
(3) 机构框架的束缚——平均水平很"安全"，对于个人而言，特立独行的回报与风险毫不相称；
(4) 僵化固守某些不理智的分散投资策略；
(5) 最后一点，也是最重要的一点：惯性。
——

1967年之前，只要能长期跑赢道指10个百分点就很了不起了，就算领先优势不到10个百分点，也能创造惊人的收益。如果我们的业绩超不过平均水平，就不应该把钱交给我投资。
——

1967年开始，我们的长期目标是每年取得9%的收益率或领先道指5个百分点，二者取其较低者。
——

我有个不科学的观点，我认为，投资的长期收益率能超越道指10个百分点就顶天了，所以请各位读者自行在心里调整上述某些数字。
——

这种情况与十年前有180度的转变，当时（1975年）惟一的问题是该挑选哪个便宜货，而现在（1985年）是没有便宜货。
——

事实是，你只是继续做正确的事情。但只要你不被它冲昏头脑，对每件事都做事后检查，然后说出来，这是很有教育意义的。每一个收购决定，还有很多诸如此类的事情，都应该有事后检查。现在，大多数公司不喜欢对它们的资本支出进行事后评估。多年来，我担任过很多公司的董事，他们通常不会花很多时间做事后检讨。他们花了很多时间来告诉你收购会有多棒，或者资本支出会有多好，但他们不喜欢那么认真地看结果。






五、经营管理

5.1  资本配置
资本密集型生意存在更多再投资机会
股东：伯克希尔是他合伙公司持股最多的公司，占了绝大部分净资产。多年以来，伯克希尔在资本密集行业投入了大量资金，例如铁路。如果出现通货膨胀或通货紧缩，资本密集行业将面临什么风险？这会不会是一个关乎生死存亡的问题？特别是考虑到你刚才说的，美国发行的债务最终会到期，它最终会通过对公司征收更高的税率或提高中下阶层的工资来应对吗？

巴菲特：我认为，未来增加公司税的可能性要比降低公司税的可能性大得多。因此，我认为我们作为一家公司，我们从我们业务中获得了一部分政府的利润(税收)。这在一定程度上取决于哪个政党当选、他们是否控制了两院和总统职位等等。但是，我们可以很容易地提高企业所得税，也许在某个时候会大幅提高企业所得税。

就资本密集型业务而言，天生不是好生意。如果你能找到一家在运营方面同样优秀的企业，并且不需要新投入资金会更好。喜诗糖果就从来不需要新的资本，但它几乎没有增长，它也不需要钱来扩大它的规模，却给我们带来了巨大的回报。我们在伯克希尔内部，把喜诗创造的资金配置到其他生意，不用在公司或个人层面缴税。

不需要资本投入，还能一直增长，这样的生意是我们追寻的理想生意。随着增长不需要投入更多资本。我们的公用事业业务、能源业务，需要投入大量资本才能继续增长。我们的铁路生意，可以说不增长都需要往里面投入资金。资本密集的生意，天生就低一等。不如那些人们提前付款，而你不需要投入资本的生意。不信可以看看股票市场中市值最高的几家公司。在30 万亿美元的总市值中，排在前五的几家公司，总市值高达4 万亿美元。它们都是不怎么需要资本投入的。这就是为什么它们特别值钱。因为它们赚钱能力强，而且很大程度上，还不需要
往里投入多少钱。

伯克希尔拥有一些类似的生意，显然铁路和能源都不是这样的生意。我们的铁路公司、能源公司都是好公司，我们很看好。要是它们不需要资本投入，那我们可乐坏了。这是我们从五六十年的企业经营中悟出来的道理：能找到一个不需要投入资本就能增长的好生意，那你可是发现好机会了。从某种程度上说，保险业务经营的就是我们无论如何都想拥有的资产，经营保险业务需要(初始)资本，但是，我们可以把这些资本大部分投资到我们无论如何都想拥有的资产上。因此，保险业务并不需要资本投入。所以说，保险业务特别适合我们。多年来，保险业务是伯克希尔的增长的最重要因素。尽管还有其他很多因素也在起作用。Greg，你是从事资本密集行业的，你讲讲吧。

Greg：毫无疑问，我们更愿意投资不需要那么多资本的公司。然而，资本密集的业务领域也具有独特的投资机会。我们的能源公司、铁路公司，我们确实具备一定的定价权，它是通过我们的监管方式以及我们与客户的安排实现的。因此，如果出现通货膨胀，我们的资本密集生意未必能完全抵御通胀的侵袭，但是应该可以收回绝大部分成本，即使在通胀环境中，也能赚取合理的回报。如沃伦强调的那样，它们的回报率不会特别高，但即使在通胀时期，也能实现合理的资本收益率。收益的增加可能滞后一些，但它们是非常稳健的投资。

巴菲特：是的。假设出现10 倍的通货膨胀，咱们说的极端点。我们持有铁路，仍然能获得令人满意的回报。

我们对铁路公司投入了大量资金。在未来几十年铁路都将是非常稳健的生意。当年刚收购铁路公司的时候，我说我们要持有一百年。现在，我说我们要持有更长时间。出现通货膨胀，铁路会赚更多的钱。扣除通胀因素实际价值是多少就不好说了，但肯定会赚更多的钱。能源公司也会赚更多的钱。最好还是不出现通胀，最好还是多做不需要太多资本的生意。伯克希尔有大量资本，伯克希尔非常适合做资本密集型的生意，在我们这，没有筹集资金的问题，但是我们也要获得合理的回报。
——

我们想买一些简单的东西。我们不需要通过做一些非常困难的事情来证明我们的男子气概。但我想很多管理层都觉得这是必要的。烟草公司就是这么做的。烟草公司有这些伟大的业务，然而你知道，这让他们恼火，他们喜欢认为自己是商业天才，所以他们会出去买其他的业务，而这些其他的业务，通常做得并不好。我不是说他们一开始就应该从事香烟生意，但他们不是商业天才。他们的成功，只是因为他们通过销售一种让人上瘾的产品赚了很多钱。这并不能使他们成为商业天才，所以他们想用其他方式来证明这一点，在很多情况下，他们买下了其他企业，然后摔了个大跟头。

芒格：但是我认为很多人都是在上市公司里升到高层的，他们从事过销售、或者工程，或者药物开发，或者诸如此类的工作。而一旦你坐上了最高领导的位置，你就会自然而然地认为你现在什么都知道了。至少，你会想该如何从这些优秀的员工和所有这些外部顾问那里获得智慧，而这些顾问现在都在你身边。所以我认为，人们做出非常糟糕的收购决定，是非常正常的。我想说，大多数时候的确是这样。
——

若一家企业有很高的资本回报率，而且无法对自己再投资，那么我们将这家企业的资本拿走，就能极大地提高长期业绩。因为若这家企业的钱没好去处，则最后很可能会被不管三七二十一地乱花掉。我们有广阔的投资领域，我们可以拿走钱，用来买进可口可乐股票，投资另一家好企业，而很少有经理人有能力这样做。这就是我们能给伯克希尔带来的好处。

在另一方面，我们也能给予快速成长中的企业提供资金支持。比如说赫兹伯格珠宝店，这是我们最近并购的一家珠宝店，在我们旗下它就有能力更快成长了，虽然我也报不出实际的数据。假如一家公司ROE是20%，每年成长25%，那么就迟早会觉得资金紧张。很显然，我们很乐意向ROE是20%的成长公司提供更多的资本。所以加入我们的子公司是有好处的，既可以把资本交给我们投资，也可以从我们这里得到资本。

所以我们将子公司的管理层解放出来，使他们能将100%的时间用在思考怎样使企业更上一层楼上面。假如子公司有多余的资金，也不必担心不知道怎么用掉。假如子公司的好业务需要更多的资金，那么我们就会提供。
——

查理跟我在伯克希尔的工作其实很简单，主要的任务就是资金分配，即便是如此我们的态度也不是那么的积极，其中有一个原因在于，做的多不代表得到的多。事实上，在投资与并购领域，疯狂的行为往往会适得其反，也因此查理跟我通常都只是静静地等待电话铃响。
——

其他人的交易越是轻率，我们的交易就越是谨慎。
——

如果我认为我们有什么擅长的，我认为我们非常擅长你所说的判断人，这是资本配置的重要组成部分。因为我们没有能力自己管理企业。
——

我们通过良好的资本配置来赚钱，一般股票市场越低，我们的资本配置就越好。
——

如果我们以每股33000美金的价格新发行A类股，将会增加每股的账面价值。但这并不意味着它增加了每股的内在价值。发行新股的关键，不在于它对每股账面价值的影响，而在于它对每股内在价值的影响。
——

很少有管理层能在有现金的时候忍住不做蠢事的。
——

假如企业非常好，那么就把现金投入自己的企业；假如有别的自己理解的好企业可投，那么就把现金投入到那些企业；把这样做了以后还用不完的现金返还给股东。
——

就长期而言，公司经理资本配置的能力将会对企业的价值产生很大的影响，我们认为，一家好公司所能贡献出的现金，比其本身内部所需投入的，要多的多，至少是在早期成长期以后。当然，公司可以通过分配股利或回购股份的方式将资本分配给股东。但是，通常企业的CEO会要求公司战略规划部门、顾问或是投资银行家，做出一两次并购的必要性报告。这样的做法就好象是问你的室内设计师，你是否需要一张价值五万美元的地毯。
——

并购问题又因为隐藏在背后的生物原始本能而变得更复杂，许多CEO之所以能够做到这个位置，部分的原因在于他们先天拥有相当丰富的动物精神与自我价值感。
——

几年前，我的一位CEO朋友半开玩笑的在无意间透露出许多大交易的病态过程。CEO朋友说：好吧！伙计们，谁叫其它人也都有一家。
——

在伯克希尔，我们的经理人不断地通过看似平凡普通的事业，赚取惊人的回报，这些经理人的首先从自身业务中寻找可以充分利用其收益的最佳方法，之后再把剩余的资金交回给查理跟我，然后我们会试着为这些资金寻找更好的出路以创造出更多的内在价值。我们的目标是收购我们熟悉了解、有持续竞争力且由我们喜爱、敬佩和信任的经理人所管理的公司的一部分或全部所有权。


5.2  薪酬、绩效考核
我们试着建立一个系统来奖励我们想要奖励的东西，并且公平地对待他们，让他们明白自己受到了公平的对待。
——

判断公司管理层经营绩效好坏的主要依据，取决于其投入的股本回报率(排除不当的财务杠杆或会计作帐)，而非每股收益的持续增长。
——

经营收益/股权资本的比率(再加上一些调整)是衡量企业单一年度经营绩效的最佳方法。
——

在设定薪酬待遇的标准时，我们希望兑现高薪的承诺，但要确保各个经理人的薪酬与其管理业绩直接挂钩。当经理要对某项业务投入大笔资金时，我们会向经理使用的增量资本收取很高的费率(14-17%)，并以同样的高的费率对待返回的资本。
——

许多公司所谓"一致"的薪酬计划根本不符合我们的标准，实质上是一种"赚钱是我的功劳，赔钱由你们承担"的游戏。

这种错位的情况最常见的莫过于员工期权计划了，因为认股权的认购价格并没有定期调整，以补偿留存收益正在增加公司财富的事实。假设一家公司给予员工十年的认股权，又假如该公司股利发放的比例很低，由于留存资金的复利作用，经理人可能混混日子便能得到丰厚的回报。计较一点的人甚至会发现，每年支付给股东的收益越来越少，期权计划中的经理人得到的利益便会越来越多。
——

薪酬计划必须包括资本成本。有些企业完全不需要资本或者只需要非常少的资本，所以把它们硬往一个公式里面套是很愚蠢的。这是最好的企业，因为这种企业哪怕业务规模扩张一倍都可以根本不需要再投入一毛钱的资本。这类企业是真的好企业。对资本收取一定费用，让子公司经理们自己决定是否应该增加新设备投资，这样的体系更加简单。
——

公正的期权薪酬应该是授予我们行权价格不低于当前的内在价值。
——

过高的预估不但造成没有根据的乐观，麻烦的是此举还会导致CEO行为的腐化，这么多年来，查理跟我已经看过很多CEO不专注于本业而热衷于运用一些非经济的手段来达成他们先前所做的收益预估，更糟的的是，在用尽营运上的各种手段之后，被逼得走投无路的经理人最后还会运用各种会计方法无所不用其极的做假帐，这种会计骗术会产生滚雪球效应，一旦今天你挪用以后的收益，明天你就要变本加厉地挪用以后的收益，到最后从造假演变为贪污污，(毕竟用笔偷钱要比用枪抢钱要来得容易得多了)。

查理跟我对于那些习惯以绚丽的收益预估吸引投资人的CEO所带领的公司，总是报以怀疑的态度，或许少数的经理人确实能说到做到，但大部分的经理人最后都变成无可救药的乐观派，甚至可以说是骗子，不幸的是，投资人实在是很难事先分辨出他们到底是在跟哪一种人打交道。
5.3  管理层的标准
我所看重的是，他会对经营自己的企业充满兴趣，并在明天、明年或者未来10 年内像原来一样继续经营他的这家企业。许多这样的人是花钱都请不到的。你无法使用薪酬奖励机制来吸引这些人，因为他们已经拥有了自己所需的财富。你确实必须作出判断，他们经营自己的企业是出于对企业的热爱，还是出于对金钱的喜爱。如果他们爱钱，我们就没有机会。我们可以付给他们高薪，但他们已经有许多钱了。在将自己的企业卖给我们之后，他们再也不需要工作了，然而，实际上他们现在比之前工作得更努力了。这主要是因为他们都热衷于经营自己的企业——我们的经理人都是这样的人。

其次，我们试图根据自己经营企业时所需要的环境为他们提供完全一样的工作环境。当我们在经营一家企业时，我们最大的希望就是不要有太多的猜测，不要举行太多的公司会议，不希望受到总部副总裁的过多监督。我们只是不希望做太多无意义的事情。我们希望用自己的方式经营自己的企业。如果你是一名伟大的高尔夫球运动员，让我们假设你是我那个年代的高尔夫球运动员阿诺德·帕尔默(Arnold Palmer)，你之所以打高尔夫球是因为你热爱这项运动。然而，如果我们为了赚钱而打高尔夫球，且我们拥有了他，当他打球时，我不停地对他说："为何不用4 号球杆而用5 号球杆，为何不稍微往左边点"，不一会他便会拿他的球杆来揍我。事情就是这样的。如果你拥有了真正的人才，你必须提供他们发挥自己才能的机会。
——

我们公司并未制定太多的规定。惟一的一条规定就是，经理人必须像自己拥有这家企业一样进行思考。
——

关于评估管理层

在商界您是如何对其他人进行评估的？如果有的话，您会对与您有业务关系或正在考虑建立业务关系的人进行何种尽职调查？

我会看着他们的眼睛。我没有任何公式，但我能感觉到。我能感觉到他们是喜欢钱还是喜欢生意。如果他们喜欢钱，他们就会带着钱离开公司。
——


5.4  其他
伯克希尔所做的一切就是模仿正确的人。
——

我们没有试图去讨好华尔街。
——

有的公司本身生意就是好，管理者什么不做，公司都源源不断地赚钱。有的公司生意很差，管理者殚精竭虑，公司才能勉强生存下去。很久之前，汤姆·墨菲和我讲过：把生意做好的秘诀很简单，收购好生意，或者继承好生意也行。
——

有关收购的重要建议：要获得优秀经理人的美誉，必须确保你收购了优秀的企业。
——

你在招聘时最看重候选人的什么特质？
他们所看重的品质是聪明、勤奋和正直。但是作为经理人最重要的是对所从事业务充满激情。使伯克希尔的70 位经理脱颖而出的不是智商，而是对他们事业的激情。我在21 岁开始找工作时，曾经被格雷厄姆拒绝。几年后，我收到来自他的一封信：下次你到纽约的时候，来找我谈谈。于是我第二天就过去了。我从来没有问过工资的事情。你应该从事的工作是：当你无需工作时，仍然想做的事情。
——

巴菲特：是的。一个领域的草率运营可能表明其他领域也可能存在草率运营。我担任过19 家上市公司的董事，我见过一些非常草率的运营，也见过一些非常出色的企业经营者。有一个很大很大的区别。如果你有一个很棒的生意，你可以马虎一点。我们可能每年在伯克希尔浪费10亿美元，你知道，税后6.5亿美元，这将是收益的4%，也许你不会注意到它。但是它在增长。

芒格：我会的。

巴菲特：查理会注意到的。所以越是真正繁荣的公司浪费越是严重。我认为最经典的案例是多年前的烟草公司。我的意思是，他们进入了这个那个领域，这实际上是在浪费钱，因为它赚钱太容易了，而且它不需要良好的管理，事实就是这样。你可以在《门口的野蛮人》中读到一些这样的故事。
——

在一些企业中，你可以只有两个竞争对手，但他们仍然是糟糕的企业，他们把对方打得头破血流。有时他们最终会竞相做一些非常愚蠢的事情。你可以争辩说，这就是房地美和房利美的情况。我的意思是，大公司比其他所有人都有巨大的优势，但他们仍然在战斗，每个季度都试图报告更高的收益，并击败其他人——

将贷款保险的价格压低到不适当的水平——他们还做了很多其他愚蠢的事情。

所以，你确实看到某些行业，一旦行业里变得只有非常非常少的公司，就会做得非常好。你可以看到其他行业，即使只剩下两个竞争对手，他们也做得不是很好。我的意思是，在美国你可以喝可口可乐和百事可乐。它们是人们能说出名字的仅有的两种可乐，而50%左右的软饮料都是可乐。但如果你在周末走进一家超市，你会看到他们的产品定价低得离谱，竞争非常激烈。所以这是非常具体的行业。

航空业是这样的情况，他们有巨大的固定成本，但每个座位的增量成本非常、非常、非常低，以非常低的价格出售最后一个座位的诱惑非常大，有时很难区分最后一个座位和其他座位。因此，这是一个劳动密集型、资本密集型、基本属于商品型的行业，正如Bill Miller 在问题中指出的那样，自从OrvilleWright起飞以来，它一直是投资者的死亡陷阱。我的意思是，正如我所说的，如果在Kitty Hawk 有一个资本家，他应该把Orville 击落，帮我们大家一个忙。
——

股东：你在投资中寻找的两样东西是可持续的竞争优势和简单、容易掌握的商业模式。伯克希尔的可持续竞争优势可以说是你们沃伦和查理。而这显然是不可持续的。"

巴菲特：不，我们的可持续竞争优势是我们拥有一种文化和商业模式，人们会发现这种模式非常非常难以复制，甚至是只复制一半。我们有一群不同寻常的股东。所以我想说，我们有一种终极的文化。这对我和查理来说并不特殊。我们可能帮助创造了它。但这是一种根深蒂固的文化，任何一位CEO 在上任时都会非常熟悉这种文化，并致力于此，而且能够在未来继续下去。我不想说出其他公司的名字，但你不能在其他地方复制它。因此，我认为任何想要复制伯克希尔的人都将经历一段非常艰难的时期。我认为我们所拥有的优势将会非常、非常持久。我们的文化一直在加固。

芒格：是的。我可能会有一点不同的说法。在美国，很多公司都是愚蠢地从总部运作，因为他们试图迫使各部门每个季度的利润都要好于上一年同一季度的利润。很多糟糕的决定和做法都在这些企业中蔓延。而在伯克希尔模式中，这种情况不会发生。
——

当我们的长期竞争地位，因这些几乎毫不显眼的行为，而得到改善时，我们称这种现象为"加宽护城河"，这些行为对于我们想要打造10年甚至20年以后的企业至关重要。当然，我们总是想在短期内赚到更多的钱，但当短期与长期目标冲突时，加宽护城河应该优先加以考虑。如果一个公司管理层为实现短期盈利目标，而作出糟糕的决策，并因此置成本、客户满意度、品牌吸引力于不顾，那么，以后再出色的努力也难免弥补由此造成的损害。当今汽车和航空行业的公司经理人，在努力处置其前任留下的问题时，所面临的进退两难的局面就是最好的证明。芒格和我喜欢引用本·富兰克林的名言："一盎司的预防抵得上一磅的治疗"。但有时再多的治疗也无法治愈过去的错误。
——

就竞争优势而言，失去然后重新获得的例子并不多。在财产保险公司，我有一个朋友总是想买下糟糕的公司，他的想法是把它们变成好公司。我就问他，你知道，"在过去的一百年里，你在哪里看到过，一个糟糕公司变成好公司的？"GEICO保险公司在70年代初陷入困境，但它有一个很好的商业模式。它确实偏离了轨道，但这不是因为模式走错了路，而是因为他们开始错误地承保，并疯狂地增长，以及诸如此类的一些事情。但基本的商业模式仍然是它的基础。

但一般来说，如果你失去了竞争地位就再也回不来了。帕卡德汽车公司(Packard)在1930年代中期推出了车，当时凯迪拉克都没有跑车。有一年它们产品的定价更低端了，然后高端形象就再也没有回来。那一年，他们的销量猛增，因为当时每个人都想拥有一辆帕卡德，而现在你可以拥有一辆更便宜的跑车。但他们再也没有恢复过这种高端形象。某些百货公司也这样做了。它们原本有一个高档的形象。特别是如果你有一个很好的高端形象，通过这样或那样的促销后，进入低端市场，那你总是可以刺激你的销售。但这样很难再回到高档市场，你已
经看到一些很棒的百货公司有这个问题，或者专卖店有这个问题
——

当管理层在人们可见的方面降低标准，那么在幕后很有可能也是如此，厨房里绝对不可能只有一只蟑螂。
——

保持理性，避免认知偏差
股东：达尔文的一项实践，即当他发现与既定结论相反的东西时，他会迅速把它写下来，因为大脑会把它推出去。如果你读《物种起源》，达尔文非常小心地避免欺骗自己。他非常小心地提问和回答这些难题。这是一种反馈机制，你已经学会了他的一种反馈机制，以避免欺骗自己。

巴菲特：你知道，这就是这个世界的运作方式。当你有一个伙伴告诉你，"你的思维有问题"，那这是很棒的事。

芒格：不过这种事不常发生。

巴菲特：毫无疑问，人类的思维——人类最擅长的是解读所有新信息，目的是使他们先前的结论保持不变。这是一种每个人似乎都掌握了的才能。我们又该如何防范呢？实际上，我们并不能完美地实现它。我的意思是，查理和我犯了很大的错误，因为实际上，我们也不愿意重新审视一些事情。但你知道，这很正常。但我认为年度报告是一个很好的反馈机制。我认为，报告自己的情况，并诚实地提交报告，无论是通过年度报告还是通过其他机制，都是非常有用的。但是，我想说的是，一个不屈从的合伙人，并且他自己非常有逻辑，你知道，这可能是
你能拥有的最好的机制。我想说的恰恰相反，要想重新审视问题，你必须确保自己不会陷入其中。

我想说的是，典型的公司组织是这样设计的：CEO的意见、偏见以及以前的信念，会以各种可能的方式得到加强。我的意思是，你身边的员工知道你想做什么，所以你不会得到很多相反的想法。大多数员工，如果他们知道你想要收购一家公司，他们会给你推荐。不管你的最低回报率是多少，如果它是15%的内部回报率——很少有交易能达到这个水平，或者是12%——他们会带着他们觉得你想要的任何东西回来。如果你的公司是这样组织的，让你有一群披着各种头衔的马屁精，那么你会保持你之前的结论不变，你会得到任何你想要的东西，并不管你的偏见是什么。董事会不会对此进行太多检查。我见过很少很少的董事会能在对CEO很重要的事情上，站出来对CEO说，"你不会成功。"你说到点子上了。我们在这个房间里的所有人都希望阅读新的信息，并让它证实我们所珍视的信念。我的意思是，它只是人类系统的一部分。在投资和商业领域，这可能是非常昂贵的。而且，就像我说的，我认为我们伯克希尔有一个很好的组织架构。我认为，美国大多数公司的组织架构都不够好，以避免落入你所说的陷阱。

芒格：是的，我认为即使是在非常痛苦的时候，愿意扭转方向也是有帮助的。
——

当你有一家很棒的企业，你发行它的股票来收购另一家企业，我想说，当中的几乎三分之二都会变成一个糟糕的想法。（吉列收购金霸王）
——

我们在收购中回避"协同效应"一词的原因是，人们经常夸大了协同效应可能带来的益处。不错，协同效应是存在的，但是有太多的虚假承诺。
——

我认为我们的文化非常古老。换句话说，我认为我们的文化是本·富兰克林和安德鲁·卡内基那种非常老式的文化。伯克希尔令人惊讶的是，这些非常过时的想法仍然行之有效。你能想象安德鲁·卡耐基找一个薪酬顾问或者一个投资银行家来告诉他是否应该再买一家钢厂吗？我们很少被模仿。我们正在模仿一个已经过去很长一段时间的行为。但是，我不认为我们收购的很多企业都像我们一样古怪和过时。我希望我们继续这样做。
——

以更经济的方式提供人们想要的商品和服务，对任何一家公司这也是一种衡量对社会所做的贡献的手段。我们能做出的最好的贡献，理想的方式是在10年或15年的时间里，找到一种方法，把人们想要的商品和服务，以比以前更低的成本交付给他们。

本质上，人生的一切都要以这样或那样的方式还回去。你不能把它带走，这是人生的铁律。我认为重要的是思考你为别人做了什么，你为自己的生活或公司树立了什么样的榜样。
——

尽管如此，由伯克希尔掌控企业所有权，甚至可能让这些经理人有更好的发挥。首先，我们去掉所有CEO必须面对的一般繁文缛节和没有生产力的活动，我们的经理人可以全心全意的安排自己个人的行程，第二，我们给予相当明确简单的任务指示，那就是：一、像自己拥有公司一样的心态来经营，二、把它当作是你跟你家人在全世界仅有的资产来看待，第三、在有生之年内，你没办法将它卖掉或是让别人给买走。我们告诉他们完全不要被会计帐面方面的考量来影响到其实际经营上的决策，我们希望经理人了解什么才是最关键紧要的事。

很少有上市公司的经理人可以如此自在的经营公司，这是因为大部分公司背后的股东往往只着重短期的利益。然而，伯克希尔几十年来一直拥有相当稳定的股东基础，他们有其它上市公司少见的长期投资眼光，事实上，这些股东打算一直持有伯克希尔至死方休，也因此旗下的经理人可以用一辈子的时间来经营公司，而不用为了下一季的盈利情况来烦恼，当然这绝不代表我们就不关心公司经营的现况，事实上，这点也相当的重要，只是我们绝不希望为了追求短期的盈利而被迫牺牲掉公司长远发展的竞争优势。
——

Price is what you pay. Value is what you get.在投资中，应该支付比所获得价值更低价格。Price is what you receive. Value is what you deliver.在商业经营中，应该提供比你产品或服务标识的价格更有价值的东西。
——

将额外的价值让渡给客户，是一种高效的经营策略。
——

我喜爱专注的管理层。阅读可口可乐的年报，你会发现罗伯特·戈伊苏埃塔除了可口可乐以外，几乎什么都不想。我一次又一次地看到专注的人获得成功。在20-30年前，其实可口可乐和吉列都曾经忘记过专注。当你不再专注的时候，这两家优秀的公司在大约20年前没能发挥出潜力。后来它们再次专注于本业了。你看专注带来了多大的变化。专注使它们的市值上升了数百亿美元。在1970年代初的时候，GEICO 一开始实际上也试图同时做很多业务。因此它们付出了代价，非常巨大的代价。它们做这些业务时付出的成本就是直接代价，因为这些业务最后几乎都是血本无归。
——

在伯克希尔，我们相信查理的格言：只管告诉我坏消息，因为好消息绝对会不请自来。
——

基本上，我们的态度就是和坏人不可能做成一笔好交易。我们不指望靠协议或者任何尽职调查来保护自己，我们早就把尽职调查抛诸脑后了。只有和我们喜欢、赞赏而且信任的人合作，才能够长期合作愉快。坏人会以各种方式惹火你，但是你赢不了坏人。回避这些人是很有好处的。我们开始的时候就是这样认为的，然后我们的一些经历更加使得我们对这点深信不疑，所以这就是我们的行事风格。
——

我认为在做生意或是投资中最重要的，就是能够准确定义你的能力圈范围。在我们看来，做生意和投资其实是一码事。这并不是说你要拥有一个最大的能力圈。我有许多朋友，他们的能力圈比我的大许多，但他们会偏离自己的能力圈范围。我不是天才。但我在某些地方是聪明的，而且我就待在这些地方。这也是做投资、做企业的全部内涵。
——

依我们过去的经验显示，一家成本费用高的公司经营者，永远找得到增加公司开支的借口，而一家成本费用低的经营者，永远找得到为公司节省开支的方法，即使后者的成本早已远远低于前者
——

商业中最危险的五个字可能是"别人都在这么做"(Everybody else is doing it)。很多银行和保险公司就是因为依赖这个理由，而遭受了盈利灾难。
——


我们更倾向于将所有未分配收益皆计入的「经济收益」概念(Economic Earnings)，而不论具体持股比例，我们认为一家公司未分配收益对股东的价值在于这些收益的使用效率，而非持股比例大小，如果你在过去十年中拥有伯克希尔的股份即使是万分之一，无论采用何种会计制度，你都成比例的从我们留存收益中获得了充分的经济
——

我们的收购决策将以最大化实际经济利益为目标，而不是管理版图或会计数字的最大化。(长期而言，过度注重会计数字而忽略经济实质的管理层，最后通常两者都顾不好)
——

当我们在评断一家公司的企业价值时，我常常会问自己一个问题："假设我有足够的资金与人才时，我愿不愿意和这家公司竞争"
——

多年来，我们一再面临投入大量的资本支出以降低变动成本的抉择，每次提出的投资企划案看起来都稳赚不赔，以标准的投资回报率来看，甚至比起我们高获利的糖果与新闻事业还好的许多，但这些预期的回报最后都证明只是一种幻象，因为我们许多国内外竞争者同样也都在加大资本投入力度，使得降低的成本被迫全数反应在售价之上。单独来看，每家公司的资本支出计划看起来都具有成本效益和合理性，但再整体上看，其效益完全被抵销掉而变得很不合理，就好像每个观看游行的人都认为踮起脚尖可以看得更清楚一样，每一轮投资过后，所有的竞争者押注的金额越来越高，但投资回报却一点也不见起色。
——

一家能够合理配置资本的纺织公司是一家了不起的纺织公司，但却不是一家了不起的企业。
——

根据我个人的经验和对其他企业的大量观察，我得出一个结论：从经济回报来衡量，一项优异的企业经营记录的背后，你划的是一条怎样的船远比你怎样去划更重要。当然不管企业是好是坏，努力与才能也都很重要。几年前我曾说：当一个以管理著称的管理层遇到一家不具前景的糟糕公司时，通常是后者会占上风。如今我的看法依然不变，当你处于一艘长期漏水的破船上，与其费力修补破洞，还不如把精力放在如何换条好船之上。
——

事实上公司的收益增长完全或大部分是由留存收益产生的——即从所有者那里扣留的收益。公司业绩上涨仅仅是因为管理层留存收益，而不是因为他们的资本运营表现良好。只要把存在银行所赚的8%利息再继续存着，18年后你的利息收入自然翻倍。
——

查理·芒格跟我平时主要只有两项工作，一个是吸引并留住优秀的经理人来管理我们的各项业务。查理跟我的第二项工作是处理资金的分配，相比大多数公司来说这对伯克希尔尤其重要，其主要原因有三：一是我们现金生产能力超过平均水平，二是我们赚的钱都保留下来而不分红，三是最重要的，我们旗下的业务几乎不需要额外投入资金便能保持竞争力与增长。
——

如果我们都雇用比自己矮小的人，那么我们会变成一群株孺，相反地，我们能找到一群比我们更高大的人，我们将成为巨头。
——

经验表明，最好的商业回报，通常是由那些今天正在做的事情与五年或十年前非常相似的公司来实现的。但管理者不能因为这样就固步自封。企业总是有机会改善服务、产品线、制造技术等，显然应该去抓住这些机会。但是，一个不断遭遇重大变化的企业也会遇到很多犯大错的机会。此外，永远剧烈变化的经济领域是难以建立堡垒式商业特许经营权的，这样的特许经营权通常是持续高回报的关键。
——

大部分的公司经营者，并不擅长于做资本配置。大部分的老板之所以能够成功，是因为他们在营销、生产、工程、行政管理方面表现出色。而一旦成为CEO 之后，他们马上必须面临许多新的责任与挑战，包括要做资本配置的决策，这是一项他们以前从未面对，艰巨且重要的工作。
——

CEO 缺乏资本配置的能力可不是一件小事，一家公司若是每年保留10%的收益在公司的话，经过十年后，他所要掌管的资金等于增加了60%。
——

我们对资本密集型企业持否定的态度。我们喜欢产出现金而不是消耗现金的企业。令人惊讶的是，实际上有非常多的企业在消耗现金。
——

我能活上几年，就能遇到几年经济衰退期。我要是把时间都浪费在猜测经济周期上，伯克希尔的股票也只能值15美元一股了。做生意绝不能靠预测
——

假如确信是一家好公司而且管理层也很好，那么可能还是出略高一点的价格比较好。假如要犯错误，那么宁可犯买进好企业价格过高的错误，也不要犯买坏企业的错误。根据经验，我们现在对优秀的管理层的出价比过去高。好的经理也会陷入困境，只是好的经理能更快地摆脱困境。我们认为最好还是为更好的管理层出高价，这样你也可以减少头疼。

至于怎样评估管理层，方法和棒球队经理的做法一样，那就是看他们的统计数据。最好的管理层和最差的管理层一般来说都一目了然。
——

制度性迫力是巴菲特在1989 年的年报中提出的概念，指企业的一种内在癖性，会导致企业做蠢事，或者不做聪明事。巴菲特在年报中举了4个例子：
1．机构倾向维持既定方向，不愿改变，就像是牛顿第一运动定律一样。
2．企业总是能想出许多专案计划或收购案，来用光手头可用资金。
3． 不管领导人提出多蠢的愿景，底下人都能马上做出详细获利与策略研究报告。4. 只要同业正在进行扩张、收购、提高高阶主管待遇或任何事情，那么企业就往往倾向于盲目跟进。) 在投资中，制度性迫力更是一股被低估的巨大力量。
——

制度性迫力。很多渴望成功、工作努力的高智商人士会自觉或不自觉地模仿同行或者竞争对手，这种情况让我们震惊。这样做是非常危险的，而且金融行业的人这么做将是致命的。假如在保险公司、银行或者任何金融领域，你有模仿周围人的倾向，那么迟早会带来灾难性的后果。这是毫无疑问的。
——

知道自己的能力圈范围不是一件容易的事情。美国大公司的CEO 们大部分都不知道自己的能力圈范围，这也是他们进行了众多愚蠢的企业并购的原因之一。
——

我们的能力圈范围并没有随时间的推移而大幅扩展，因此我们只有等待，等待好的项目、等待机会，一年甚至五年都不是问题。
——

我们拥有可口可乐公司7%的股权，这意味着伯克希尔公司占有了全球软饮料市场3%的份额，恐怕还没有人会以这样的角度思考投资问题。
——

我宁可以合理的价格部分拥有一家伟大的公司，也不愿意以极高的价格从竞争激烈的拍卖市场购买另一家公司的全部股权。
——

一些再平淡无奇的产业，诸如家具零售、糖果、吸尘器甚至是钢铁仓储等，我们得来不易的报酬主要是靠优秀杰出的经理人精湛的运营，而非先天的产业经济优势。
——

如果按照从1 到10打分的话，《财富》500 强企业的500 位CEO 有450位我们不知道怎样给他们打分。我们只把注意力放在最优秀的人选上。我们只想找到几个得分为10的人，至于其他人，让他们见鬼去吧。
——

有一种思路认为，查看一个人的业绩记录能比和这个人面对面交谈更准确地预测此人未来的表现。
——

我们对人能力的判断，不根据别人的评价，而是根据这人的以往业绩。
——

这有点像婚姻。千万不要指望婚后去改变别人。类似的，直接找正确的人比改变别人容易多了。
——

这些人都很富有，我们必须了解他们是否是那一类把企业卖掉后还会继续工作的人。我们必须判断他们是热衷于钱还是热衷于经营企业。如果是爱钱，那他们对我们毫无用处，因为我不能在他们(从出售企业中)得到大量现金之后再给他们足够的钱去激励他们经营企业。
——

他们得热爱企业。我想说的是，如果我们在伯克希尔中有什么做得很好的话，那就是找到了那群人，在他们变得非常富有以后，他们反而工作地更努力了。
——

他们第二项工作是把利润交给我。而我的工作是配置资本。他们可以在糖果公司或报社中做任何有意义的事，他们无需因关心其他的事情而做下一连串的错事。
——

一家是非常不可思议的企业，另外一家则是糟糕的企业。如果你必须在一家无需投入资本便能获得出色表现的企业，以及一家需要投入资本才能有所表现的企业中作出选择，我建议你选择那家对资本没有要求的企业。顺便提一下，我花25 年时间才懂得了这个道理。
——

管理的重要性
大都会(Cap Cities)打败了哥伦比亚广播公司(CBS)。你应当去研究大都会的汤姆·墨菲，也应当研究CBS 的CEO 比尔·佩利(Bill Pale)。CBS 中的人员与大都会一样聪明。他们的工人是大都会的5 倍，这些人每天都早出晚归。CBS 拥有各种各样的战略规划人员，也聘请了管理顾问。他们还有其他许多资源。然而，他们却输了。拥有运作良好的广播电台的他们最终输给了那个最初只有一家千疮百孔的广播电台的家伙。

当时对大都会公司的投资实际上是一种基于信仰的投资。你必须相信汤姆·墨菲。

这里有这37人的名单。问题是，结局为何是这样的？有这样的结果并非偶然。聪明、工作努力、自己出资经营公司的这些人如何会落得如此糟糕的下场呢？我认为在你们找工作和踏入社会之前，最好能思考这个问题。我想说的是，如果你非要为这一糟糕的结局找出一个最重要的原因，那就是，他们在无意识状态下模仿了同行的做法。不管其中的一人做了些什么，另外36 人都会效仿。每当有大公司做了一些愚蠢的事情时，其他人都会迫不及待地予以效仿。

——

这家珠宝店的宗旨是以诚待客、优质服务。本·富兰克林曾说过这样一句话："照顾好你的店，你的店就会照顾好你。"虽然这是一句老话，但道理浅显易懂。
——

我们对不同业务的不同经理人有不同的薪酬安排。我们使用的逻辑标准因业务而异。例如，有些业务是资本密集型的，而有些业务赚取高回报率非常容易。有些业务赚取平均回报都几乎不可能。因此，我们几乎对每一位关键经理人都有不同的薪酬安排。其次，我们认为任何薪酬安排都应该反映资本成本，除非你所从事的业务基本上不需要资本，或者资本的重要性微不足道。
——

任何时候，如果有人采取行动而不对后果承担任何责任，那么这个系统就是不负责任的。真正负责任可靠的系统必须设计成，让决策者承担后果。一个真正负责任的系统的例子是，罗马人在建造拱门时使用的系统。当脚手架被拆除时，建造拱门的人必须站在拱门下。这就像自己打包降落伞一样。
——

一个庞大的系统，不能要求许多人的行为，与自身利益相冲突。任何以此为前提的系统，都蕴含着自我毁灭的种子。
——

良好的品格是非常有效率的。如果你能信任别人，你的系统就会变得简单。良好的品格能带来巨大的效率，而糟糕的品格会降低效率。
——

评估管理层是个难题。你真的想要一个不需要对管理层进行评估的好生意。如果你的生意很糟糕，经济特性也很糟糕，那么好的管理也不会给你带来多大好处。
——

我认为，在任何行业中，只要领导者能赚取高额的股本回报，就会存在某种仿制品牌的威胁。毫无疑问这将鼓励竞争。在许多行业，这种竞争威胁可能正在加剧。但我认为，拥有正确竞争要素的品牌非常有价值。有时基础设施对于仿制品牌来说是个问题。例如，可口可乐的全球基础设施令人印象深刻，仿制品牌供应商很难复制。
——

伯克希尔让事情保持简单。如果我们公司财务主管办公室有20个人，我向你保证，他们会进行对冲货币，甚至可能是我们根本不拥有的货币。这就是组织的本质。如果有一两层楼专门用来研究仿制药或类似的东西，那将是非常容易的事情，组织会找到各种各样的事情去做。一旦他们这样做了，他们就需要更多的人在他们下面，他们会参加各种会议，他们必须把自己的重要性等同于上级等等。
——

席卷这些公司的是市场的深刻变化，它们必须适应这种变化。这些公司都没有这样做，既不够快，也不够充分，部分原因是它们的地位逐渐受到侵蚀，以至于它们没有意识到自己正在陷入危机。
——

英特尔公司(Intel)董事长安德鲁格鲁夫最近提出了一个观点："任何公司的历史上，至少有一个时刻，你必须做出巨大的改变，才能提升到下一个业绩水平。错过了这个时刻，你就会开始衰落。"
——

这三家陷入困境的公司都受到了各自企业文化的束缚。西尔斯的一位前高管说，这种企业文化不可能被克服："我和一位曾在IBM 工作过的朋友谈过，我们一致认为，当一家公司达到顶峰时，决策过程就会变得无比内耗。你开始关注决策如何做出，而不是做出什么决定。
——

竞争有害于人类的财富。
——

相信卖方的前景预期有任何用处是很天真的，我们对这种东西完全不感兴趣。如果我们对并购目标的未来心里没数，坐在那里，听卖方的人或想得到交易佣金的人来告诉我们这家企业的未来如何如何，就像我说的那样，很天真。而且是五年展望！
——

我们喜欢具有巨大国际扩张潜力的公司，但我们也完全愿意收购一家永远无法走出本地区的公司。





六、行业
行业知识

商品型的企业另一项生存之道就是，成为低成本经营者。
——

你知道，在某个地方，不可能会有一家非常大的公司，每年增长15%或18%—
—这在世界上是不可能的。我们也不希望任何人认为伯克希尔可以做到这一点，因为我们无法从一个非常大的基数上做到这一点。这个世界不允许这样。
——

你不应该期望在一个向全国几乎所有消费者出售一种必需品(如电)的企业中获得非凡的利润。公用事业行业背后的整个理念，是不允许超额利润。
——

你在汉堡包上花的钱要比剃须刀片多得多。所以，改变剃须刀片不会节省多少钱。
——

我们偏爱那些变化不大的公司与产业。原因很简单，我们一直在寻找我们认为十年或二十年后依然拥有巨大竞争优势的公司，快速变迁的行业或许可能让人一夜之间大发横财，但却无法提供我们想要的确定性。

另一方面我必须强调的是，身为普通人，查理跟我相当欢迎改变，因为新的观念、新的产品或创新的方法可以提升我们的生活水准，这点很明显的对我们有好处。但身为投资人，对于新兴行业的态度就好象在太空探险一样，对于这种勇猛的行为我们给予喝采，但是若要我们自己上场，那就算了吧！

像可口可乐与吉列这类的公司应该打上"确定性"标签，分析师对于这些公司在未来一、二十年饮料或刮胡刀市场的预测可能会有些许的不同，而我们所说的确定性，并不意味这些公司可以不必继续贯彻在制造、营销、包装与产品创新上的努力。但是，最终没有那位明智的观察家，甚至是公司最强力的竞争对手，也不得不承认可口可乐与吉列，在终其一生的投资生涯，仍将在其各自的领域中独领风骚，实际上，他们的优势还有可能会继续增强。过去十年来，两家公司在原有极大的市占率基础上又扩大许多，而所有的迹象显示，在往后的十年间，他们
还会继续以此态势扩大版图。

当然比起一些高增长的高科技或新创的事业来说，这些被永恒持股公司的成长力略显不足，但我宁愿相信一个确定的好结果，也不愿期望一个不确定的伟大结果(与其两鸟在林，还不如一鸟在手)。

虽然查理跟我本人终其一生追求永不卖出的公司，但能够真正让我们找到的却属凤毛鳞角，光是取得市场领导地位并不足以保证成功，看看过去几年来通用汽车、IBM 与西尔斯这些公司，都曾是领导一方的产业霸主，在所属的产业都被赋予其无可取代的优势地位，大者恒存的自然定律似乎牢不可破，但实际结果却不然，也因此对于每一个看似确定的公司来说，都有无数的竞争者环视，这些公司虽然曾经红极一时，但却完全经不起竞争的考验，考虑到成为具备确定性公司的条件，查理跟我意识到，其数量绝对不可能超过五十家或甚至是不到二十家，所以就我们的投资组合来说，只有几家真正具备确定性的公司，另外几家则是属于极有可能的潜在公司。

当然有时你也很有可能以过高的价格买下一家好公司，这种风险并不是没有，而以我个人的看法，像现在的时机买任何股票就都有可能必须承担这样的风险，当然也包含这些永不卖出的股票在内。在过热的股市进场买股票的投资人必须要先做好心理准备，那就是对于付出高价买进的优良企业来说，必须要有更长的一段时间才有办法让他们的价值得以彰显。
——

信用卡的顾客很乐意更换服务提供商。假如你的卡有别的卡所没有的优点，那么人们就很乐意换用你提供的卡。所以做信用卡生意，就必须得在某些领域中有某种优势才行。
——

在一个没有管制的商品标准化产业，一家公司要么通过降低成本增加竞争力，要么关门倒闭。
——

一般来说，若企业处在产能严重过剩且产品是一般性商品的情形时(在客户关心的性能、外观、服务支持等主要产品因素里都无明显的差异化)，盈利能力很难有所起色。当然如果价格或成本以某种方式进行管理，从而至少部分地摆脱自由市场的竞争，那么这些风险就可以避免。

假若成本与价格由完全竞争来决定，产能又严重过剩，而客户又不在乎产品或分销服务由谁提供，那么整个产业注定会面临悲惨的下场，这也是为什么所有的厂商皆努力建立并强调本身产品或服务的差异性，这适用于棒棒糖(客户会指定品牌购买，而不是要"两斤棒棒糖")，但不适用于砂糖(难道你听有人说过： 我要一杯加奶油和C&H 糖的咖啡)。

在许多行业中，产品差异化就是很难做到。假如少数生产商能拥有广泛且可持续的成本优势，他们可能会一直做得很好，然而这种假设很少出现甚至在许多行业中根本不存在。对于绝大多数销售无差异产品的公司来说，一个令人沮丧的商业经济常识是：当不可控的价格(或成本)面临持续产能过剩时，获利不佳将是必然结果。

当然随着亏损产能退出或需求增加，产能过剩可能会自我修正，然而不幸的是这种修正的过程却是极其缓慢而痛苦的，当产业好不容易面临反弹时，却又是一窝蜂全面扩张的开始，不到几年又将面对先前无利可图的窘况。换句话说，没有什么比成功更失败的了(Nothing fails like success.)。

最终决定这些行业长期盈利水平的是供应紧张年与供应充足年的比率，通常这个比例是惨淡的。以我们经营的纺织业为例，供给吃紧的情况要追溯到许多年以前，且似乎仅维持了不到一个早上的时间。然而某些行业，产能紧张的情况却可以持续很长时间，有时是，实际需求的持续增长远超行业预期，更多的情况是因为新增产能需要规划和建造复杂的生产设施，因此交付周期很长。
——

在伯克希尔，我们努力避免自己的公司成为大宗商品型企业。首先我们凭借着自己强大的资金实力，来凸显我们产品的不同，但这种效果实在是有限
——

电视机已经从无人问津，到几乎家家户户都有多台电视机，然而美国电视机制造公司的净利润可能是负数。
——

在销售商品化产品的产业之中，你很难比最愚蠢的竞争对手聪明到哪里去。
——

这项业务生产的是同质化的产品。而我们的糖果则是差异化的产品。(谈到了好时巧克力与可口可乐同其他那些没有品牌、但价格更便宜的相同产品之间的区别。)
——

你希望自己的产品能让人们为了买到它而愿意穿过一条街。


纺织行业（伯克希尔）
我把它(竞争)比作游行中的每个人，一大群人看着它，有人踮起脚尖站起来，十秒钟后，人群中的每个人都踮起脚尖，即使他们的腿站伤了，他们也看不到什么东西。这就是纺织品生意。
——

纺织业以教科书式的方式说明，当资本密集但产品无重大差异化的生产者注定将赚取微薄的报酬，除非出现供给吃紧或真正短缺，只要市场产能过剩，产品价格就会随直接营运成本而非投入资金作变动，不幸的是这样的情况正是目前纺织业的常态。我们希望以后不要再介入这类产业面临困境的企业。
——

国内的纺织业所面临的是全球产能过剩的大宗商品的激烈竞争，我们所面临的问题主要归因于直接或是间接来自于国外低劳力成本的竞争，
——

我们可以很确定的告诉大家1964 年每股的帐面价值是19.46 美元，不过这个数字很明显的高于其内在价值，因为公司的所有资产主要集中于盈利能力不佳的纺织事业上，我们的纺织资产既没有持续经营价值也没有同帐面价值相等的清算价值。


家具行业（B夫人）
Blumkins 家族的经营诀窍，而其实说穿了也不是什么深奥的道理，他们整个家族：
(1) 对事业充满热情与活力，踏实肯干
(2) 脚踏实地的确定他们专业的能力圈，并对其中的事项采取非常果断的决
(3) 而在专业能力圈之外，对任何最具诱惑力的提议也不予理会
(4) 对待所有人皆能保持高尚的人格。B 夫人将其归结为"便宜卖，讲实话"。

她一直做自己最擅长的事情。如果一项业务超出了她的能力圈，哪怕只是超出那么一点点，她也不会从事这项业务。她非常清楚自己的能力圈范围
——

她的信用比英格兰银行还要好。
——

她面对蔡斯法官说："法官大人，这件(地毯)我进货是每码3美元，Brandeis 商店进价也是3美元。但他们卖6.99美元，而我只卖3.99美元。请告诉我，你认为我应该从顾客那里抢劫多少。如果你告诉我一码抢1元，我将让他们支付4.99美元。
——

B夫人一生中从未上过一天学，1937年她以500美金起家，打造了一家出色的大企业，各位这个周未参观了她的家具店。你可能会说：这是值得学习的案例。B夫人能成功，是不是因为她来到美国时还不会说英语呢？那么看到一个人在竞争激烈的行业里，取得巨大的成功，我们可以学到什么？她并没有发明出世界从未见过的东西，连她的店面都是租的，但是她还是取得了无与伦比的成就。为什么商学院不学习她呢？为什么商学院教EVA(经济增加值)呢？这里就有一例成功的例子。她的成功是有原因的。是不是因为智商220？不是。虽然她是一个非常聪明的女人，但是她成功并非因为某些不可复制的东西，她成功是因为她的习惯和思考方式。但是谁在学习她呢？相反，大家只把她当作一个稀罕物。在顶尖的20 所商学院里，没有一页书告诉你应该学习很明显的大成功案例。我觉得这很有趣，而在投资界中，这种情况我见的更多。你知道，对于一些主要商学院的管理学教授来说，想到他要来家具市场逛一逛，再研究一个坐在高尔夫球车里的女人，我的意思是如果他们这样做，他们会过得更好——但你可以这样做。


传媒行业
我们认为一份报纸的渗透率是衡量其特许经营实力的最佳指标，若一家报纸在当地主要的零售商利益相关地区拥有极高渗透率，而在其他地区的发行量相对较少，对于这些零售商来说，投放广告将是非常有效的，因为无需为其他不相干地区的发行付费，相反，若渗透率很低对广告主来说则收效不大。
——

有线电视的一个主要吸引力在于能够向观众收费，而广播公司无法做到这一点。如果广播公司能够向观众收费，我怀疑有很多人乐意付费，广播公司的利润也会高得多。
——

事实上一份报纸能够同时拥有这两项特色绝对不是巧合，因为新闻内容越丰富，也就越能吸引更广泛的读者，从而提高渗透率，当然发行数量必须与新闻品质相匹配，这不但代表要有优秀的报导与编辑，也代表要有新闻性与关联性。为了让报纸成为读者们不可或缺的东西，它必须能够马上告诉读者许多他们想要知道的事情，而不是等读者们都已知道后，事后报纸才刊登出来。
——

电视网络业务的吸引力已大不如前，来自有线电视、录像机等的竞争肯定会影响电视网络业务。20年前，观众只有三种选择，他可以从第2频道转到第4 频道，再从第4频道转到第7频道。
——

我以前说过，报纸为什么是一种非常好的经济机器，并不是因为报纸有成长性(虽然报纸的确有一点成长性)，而是因为报纸有涨价的能力。但是发生了很多事情，所以几乎所有媒体的涨价能力都受到了限制。这种情况能够让一家非常出色的企业迅速变成一家平平无奇的企业。我们已经看到了一些这种变化。在一些媒体领域，情况甚至将会进一步恶化。
——

他控制了与人们交流的惟一途径，他是商人们在康西尔布拉夫市发布商业信息惟一的"扩音器"。
——

当获得现金越来越多之后，他购买了更多的报纸。实际上他曾表示，他的墓碑上将刻下如下一段话：他购买报社是为了获得更多用于购买其他报社的现金。重点是，他在没有投入更多资金的情况下每年都能提高售价，且利润逐年增加。
——

就在不久前，媒体产业还拥有特许事业这三项特质，因此还能够提高价格并容忍宽松的管理。不过现在的消费者不断地寻找不同的信息与娱乐来源，其可选择的范围也大大拓宽了。不幸的是，消费者的需求并不会随着供给的增加而变大，美国人的五亿只眼睛，一天24小时，就这么多，不可能再增加了。所以结果可想而知，竞争加剧，市场分裂，媒体产业因而丧失了部分原有的特许经营权。


可口可乐
“采购大宗商品，销售品牌产品”，长期以来都是一个企业经营成功的秘诀。自1886年成立的可口可乐和自1891年成立的箭牌，这个秘诀让它们创造出巨大且持续的利润。
——

可口可乐具有一个非常非常强大的营销体系。
——

重要的是消费者的心智，而不是市场份额。
——

为了让产品获得大众的喜爱，你可能需要建设大量的基础设施。
——

可口可乐1896年的一份报告以及当时其所进行的广告宣传活动，这项活动打响了公司的名气。你永远无法知道真正起作用的到底是哪些钱。
——

可口可乐很了不起。在大约160个国家都有出售，而且实际上每个国家的人均消费量都在逐年上升。这个全民流行饮料突破了所有障碍。
——

当你购买软饮料时，你购买的是口味、使用价值和想象力，想象力很重要，因为它有一定的节日气氛和仪式感等等。如果可口可乐每罐只赚一美分，那么其它品牌就没有很大的利润空间来提供同样的使用价值、想象力和其他东西。毕竟每罐可口可乐饮料只赚一美分。
——

我们曾多次谈起卖场的自有品牌。但在软饮料行业，自有品牌毫无立足之地，消费者想要的是真正的大品牌产品。今年，可口可乐将会售出9亿多罐。9亿多罐啊。明年这个数字还会增加，后年依然会增加……..我不知道人们如何才能打败可口可乐。如果有人给我1000亿美元——我鼓励任何一个有这个想法的人站出来——告诉我如何打败可口可乐、取而代之成为全球软饮料行业的老大。你知道，我无论如何都想不出来如何才能做到这一点。这就是我们喜欢的企业类型。
——

可口可乐及其瓶装厂的会计处理
某些可口可乐装瓶公司变得非常杠杆化，这些公司通常都是并表的公司。因此，可口可乐母公司当然变得非常杠杆化——它一开始的杠杆化程度就相当高，最近变得更加杠杆化。他们的业务是坚实、稳定的，但盈利能力也并不高。因此，它可以采取杠杆提升收益，因为在某种意义上来说，它的盈利能力不会有巨大的下跌，但它同时也是一个很难大幅提高利润率的业务。所以，如果大部分资金用于偿债，你知道，这是你在评估股权价值时必须考虑的因素。装瓶业务是一个相当资本密集型的业务。平均而言，你可能会花费5-6%的收入在资本支出上，仅仅是为了保持不变。在一家企业中，在折旧、利息和交税之前，每一美元可能会产生15美分的利润，将其中的5或6美分用于资本支出是一个相当健康的比例。在百事可乐装瓶公司也是如此。这就是装瓶业务的本质。这就是为什么我更喜欢糖浆业务，而不是装瓶业务的原因。它的资本密集程度较低。我认为装瓶业是一个非常体面的行业。但这不是一个很好的行业，因为竞争非常激烈。我的意思是，在任何一个周末，城里的大超市，比如沃尔玛或其他地方，都会推出各种可乐促销，而这将完全取决于价格。在周末，很多人会根据价格从一种可乐换到另一种可乐。这使得灌装商的生意变得艰难。但这是个体面的行业。但就可口可乐公司本身而言，随着时间的推移，它的装瓶厂会做得非常好。他们必须赚到足够的钱，才能维持这种资本支出，并赚取合理收益。如果他们遇到了麻烦，那很可能是因为他们为一个灌装厂支付了太多的钱，那就很难了。


ScottFetzer
伯克希尔是在1986年初收购了ScottFetzer，主要的营运集中在世界百科全书、Kirby 吸尘器与Campbell 空压机。

这家公司真正成功的原因在于CEO拉尔夫·谢伊(Ralph Schey)优异的管理技能。
——

Ralph之所以能够成功的原因并不复杂，我的老师格雷厄姆45 年前就告诉我：在投资中，没有必要做非凡的事情来获得非凡的结果。而后在我的投资生涯中，我惊讶地发现，这道理也适用在企业管理之上，经理人真正应该做的是做好基本工作而不分心。这正是Ralph 的做事方法，在设立好正确的目标后，并毫不犹豫放手去做，至于在私底下，Ralph 也是很好共事的人，他对问题直言不讳，自信而不自大。


喜诗糖果
我们已经尝试过，喜诗糖果在加州以外地区没有任何吸引力

股东：我一直在看喜诗糖果，我是它们的一个忠实粉丝。我看到查理在我们整个会议期间也是如此。在过去几十年里，喜诗糖果给了我们带来了丰厚的利润。你认为为什么该公司没有发展到玛氏Mars 或好时Hershey 的规模，你认为我们可以做什么来使这个公司发展壮大，成为一个惊人的产品？

巴菲特：嗯，这些年来我们可能尝试了十几个想法。我们曾经真正专注于它，因为当时它占我们业务相当大的一部分。事实上，除了保险业务之外，这几乎是我们唯一的业务。就像我说的，我们已经尝试了10-12个想法。其中一些我们试了不止一次。当我们有一个新的经理时，他们也尝试了这些想法。而事实是没有一个是真正有效的。在一个非常小的利基市场，它生意格外好。

盒装巧克力是每个人都喜欢收到的东西，或者可能把它作为礼物送给别人，两方面都是如此。相对来说，很少有人出去买来自己消费。如果我在办公室打开一盒巧克力，我们只有25个人，但它几乎马上就被抢走了。如果我把它作为礼物送给别人，他们会很高兴得到它。而如果你在晚宴上再把盒子打开，瞬间它们就都没了。但这些抢着吃的人，并不会经常去糖果店买了自己吃。他们不会买的。它在很大程度上是一种礼品。

有趣的是，它无法在全世界范围扩张。据我所知，西方的人更喜欢牛奶巧克力，东方的人更喜欢黑巧克力。西方的人喜欢大块的，而东方的人喜欢迷你型的。我们已经尝试在地域上扩张了很多很多很多次。如果它有效的话那就太棒了。但是它并不那么容易扩张。如果我们在美国东部开一家店，我们会在短时间内获得巨大的流量，每个人都说，"我们一直在等你来"。但我们这家店最终每年只能卖出X磅，而我们需要在同样的面积上卖出1.5X磅才能获得满意的回报。各种办法我们都尝试了，如果有效的话是很容易计算出来的。总的来说，巧克力消费通常没有什么增长，我们的糖果业务无法扩张。查理？

芒格：是的，我们没能把我们的小糖果公司变成玛氏或好时公司，原因与你没能获得诺贝尔物理学奖并名扬天下一样。这对我们来说太难了。

巴菲特：但我们投入了2500万美元。它给我们带来了远远超过20亿美元的税前收入。我们已经用它收购了其他业务。如果我们遵循一家典型的公司的做法，买下糖果业务，并拼命地将产生的所有留存收益再投入糖果业务，我想我们就会赔得很惨。我认为这恰恰说明了，一些企业在一个相当有限的领域运营，那些你学的公式或资本配置战略并无法真正发挥作用。

我不知道胡椒博士(Dr.Pepper)现在的市场份额是多少，但它在达拉斯可能有8%或10-12%的市场份额。但在底特律或波士顿，它还不到1%。我不太清楚目前的数字。自1886年可乐公司成立时起，胡椒博士就已经存在了，令人惊讶的是，在一个流动的社会里，某些产品可以异地扩张，而某些东西却不能。

你提到了好时糖果棒，好时在英国做得也不是很好，而英国吉百利Cadbury 在这里做得也不是很好，这些糖果都看起来很相似。但不知何故，我们吃的是不同的糖果棒。这是一个很有趣的现象。你有一些企业的策略，每个企业都应该坚持自己的路线，因为他们在X国赚了钱，他们应该尝试在X 国找到其他的可行的方法，我们很愿意在A、B、C、D、E国找到替代方案。我认为，实际上拥有这种理念对我们非常有利。还有什么补充吗，查理？

芒格：我曾经在一个宴会上，遇到一位著名的作家，他写了一本非常棒的书，我对他说："你知道，你永远不会再写出这样伟大的书了。"他被深深地冒犯了。而我读了他后来的四本书，我是完全正确的。一生之中能写出一本好书就很难的。人们做更多类似的事情时，并不是要对你有所保留。是真的很难，太难了。

巴菲特：是的。第一个好机会出现的时候，你一定要充分把握。我们非常幸运。我本来想放弃喜诗糖果这个机会，但查理劝我"别贪便宜"。我们仍然以一个相当好的价格买下了它。在喜诗糖果我们学到了很多。

芒格：这些年来我们学到了很多东西，这很令人吃惊。如果我们没有持续学习，业绩记录会差很多。在每一个阶段，我们已知的东西都不足以把我们带到下一个阶段。这就是它的困难之处。不信你想想看，你认识的人有多少为了更进一步而摔下悬崖。
——

当我们收购一家企业时，基本上，我们现在是根据我们认为该企业长期将产生的结果来投入资金，而且我们做出这种预测的确定性越高，投资的结果就越好，我们对它的感觉就越好。

回到我们收购的一家公司，这不是我们收购的第一家出色的企业，但它算是一个分水岭。那是一家相对较小的公司，叫See's Candy。当我们在1972年看到喜诗糖果的时候，我们的问题是，人们将来是否仍然愿意在品尝或赠送糖果的时候，优先选择这种糖果而不是其他糖果？而且这也不是人们在购买低价糖果时考虑的对象。我们有一个非常喜欢的经理。我们收购了这家公司，价格为2500 万美元，当时的税前收入约为400万美元。而现在我们的税前回报肯定接近了20亿美元。但这只是因为我们觉得，人们必然不会去购买价格较低的糖果。我的意思是，如果你在情人节去找你的妻子或女朋友，我希望他们是同一个人，然后说，你知道，"亲爱的。这是一盒很便宜的糖果。"你知道，当你说完，她会非常失落。我们对喜诗糖果做出了判断，我们认为它会很特别，可能不会预测到2017 年，但我们认为它在1982 年和1992 年肯定会很特别。幸运的是，我们做到了。我们正在寻找更多的喜诗糖果，只不过要大得多。

芒格：是的，这也是真的。事实上，以稍高的价格购买喜诗糖果也是非常明智的。你知道如果他们要价更高的话，我们是不会买的，所以我们因为比以前更聪明而得到了很多赞誉。

巴菲特：是的，更准确地说，如果再多500万，我就不会买了。查理会愿意买的，所以，是这样的。幸运的是，我们没有到必须以这样方式做出决定的地步。但在我可能要放弃的时候他做出了让步。幸好有个家伙来了，实际上是是See 夫人的孙子，他是Larry See的儿子或者哥哥。但他对糖果生意不感兴趣。他对女孩和葡萄酒更感兴趣。他差点就改变主意不卖了。当时他确实改变主意不卖了，我不在场，Rick Guerin 告诉我，查理进去对他做了一小时的说服工作，大谈女孩和葡萄酒的价值，而不是开一家糖果公司。这是真的，伙计们。那家伙最后同意卖给了我们，所以我在这样的紧急情况下把查理拉出来。

芒格：我们很幸运。由于实在是便宜，我们很早以前养成了收购糟糕企业的习惯，在我们试图去修复根本无法修复注定走向倒闭的企业的过程中，它教给了我们很多经验。早期修复不可修复的企业的经验是如此的糟糕，以致于我们后来非常善于避免它。所以，我认为我们早期愚蠢的经验帮助了我们。

芒格：确实如此。我不确定如果我们没有买喜诗糖果我们是否会买可口可乐。我认为正确的生活方式就是不断地学习，学习，再学习。如果我们没有不断学习，你就不会来这里了。你可能还活着，但不是在这里。

巴菲特：没有什么比在一个糟糕的行业中的痛苦，更能让你欣赏一个好的行业了。

芒格：嗯，没有什么比进入一个真正好的地方更令人愉快的经历了，这是一次学习的经历。我有一个朋友说：钓鱼的第一条规则就是在有鱼的地方钓鱼。钓鱼的第二条规则就是，永远不要忘记第一条规则。

巴菲特：是的，那只是个比喻。有一次我和查理去钓鱼。他没有钓到鱼。

芒格：该死的水里有太多其他的船了。但是鱼还在那里。

巴菲特：是的，1966 年我们在巴尔的摩买了一家百货商店。没有什么比尝试在一个还没有真正发展到足以支持开一家新店的地区开店更好的经历了。你的竞争对手可能会抢先一步，然后你就可以决定是否加入竞争。如果你加入就会破坏其竞争格局。现在你有两家商店，其中一家是完全不合理的。如何玩这些商业游戏，你可以通过尝试学到了很多东西。你真正学到的是，首先要远离那些糟糕的生意，这样你就有了一个非常好的开始，因为我们都已经都尝试过了所有的方法了。
——

喜诗糖果是我们成功的一个非常重要的部分。它现在对我们净收入的贡献并不大，但它提供的给我们的，是让我们过去可以买其他东西的经验，它教给了我们很多关于商业的东西，各种各样的东西。
——

为什么喜诗糖果不会在好市多销售？
我们不希望人们打折我们的糖果，这很简单，就像劳力士不希望人们打折他们的手表一样。我们的零售价格已经很便宜了，我们也不会通过任何其他分销渠道——喜诗在任何分销渠道都不会打折。Costco对此毫无兴趣，我不怪他们。我的意思是，Costco是基于给人优惠的价格作为自己的竞争力。这很好，上帝保佑他们，而且，你知道，我们会从Costco买东西，但我们不会销售价格是产品完整性的一部分的产品——我们不会通过分销系统销售喜诗糖果——而在Costco 的整个经营模式中，折扣是必须的。Costco是一家很棒的公司，喜诗糖果也是一家很棒的公司，不过两者永远不会相遇。
——

See's 的经营表现依旧亮丽，该企业拥有一个有价值和稳固的消费者特许经营权(品牌提价权)，以及一个能干和可靠的管理层
——

See's 的成功要归功于优秀的产品与杰出的经营人才Chuck Huggins.
——

售出的糖果磅数停滞不前。营业额增加是因我们大幅提价，但我们认为衡量一家门店经营绩效的标准在于销售磅数而非销售金额。
——

在美国只有喜诗糖果一家可以在自己的商店里销售盒装巧克力还能赚得盆满钵满。
——

喜诗糖果就是这样，排长队才能赚取利润。只有拥有那些对产品接受度极高的客户才能获得利润，这是一门极其艰难的生意。


保险行业及GEICO
GEICO的成本优势是该公司能够年复一年持续扩大市场份额的主要原因，(1995年伯克希尔刚收购GEICO的时候，它的市场份额是2.5%，而2015年我们的市场份额达到11.4%)。GEICO的低成本创造了一条竞争对手无法逾越的护城河。一直以来，我们的吉祥物"Gecko"不知疲倦地告诉美国人GEICO 如何为他们省钱。我喜欢听这个小家伙所传达的信息：15分钟可以为你节省15%或更多的汽车保费。
——

现在，当你谈到自动驾驶汽车时，这对汽车保险行业是一个真正的威胁。我的意思是，如果这被证明是成功的，并大大减少了事故，这将对社会非常有利，而对汽车保险公司则非常不利。所以你知道，这是可能发生的。我不知道如何评估这可能需要多长时间，也不知道有多大比例的汽车可能会受到影响。但这肯定会发生，而且这绝对不会让我们产生出售GEICO的念头。

芒格：是的，有些事情发生得比你想象的要慢得多。我参加了哈佛大学的一个项目，至少是在30年前，描述了彩色电影是如何进入家庭点播的，他们说这个技术很快就要大规模应用了。好吧，他们最终来了，但那是30年后的事了。我有一种感觉，自动驾驶汽车对市场产生巨大影响可能需要很长一段时间。所以我不是很担心。

巴菲特：那是我的猜测，但你知道，我们可能是错的。
芒格：是的，这可能是错的。
巴菲特：但如果我们错了，我们会一起错。

人们很难弄清楚它如何能在10年内产生重大影响，但它也可能根本不起作用，谁知道呢？但GEICO保险公司将会做更多的生意，在我看来，五年后会比现在多得多，十年后也会比现在多得多。你知道，30年后，你们还年轻，你们会知道的，而我会平静地离开，不会知道。
——

品牌就是承诺。我们正在得到人们心中的承诺。
——

保险业是伯克希尔核心业务，是我们经济上的发动机。
——

再保险公司就是靠吸收直保保险公司想要规避的波动性而获得利润。
——

任何人都可以去获取浮存金。但如果我们给我们的经理们一个明年产生50 亿美元浮存金的目标，那他们可以在一分钟内完成。不过我们未来几十年将为此付出代价。你可以承保愚蠢的保单。愚蠢的保单有无限的市场。当第一笔保费来了，保险公司管理层往往非常愉快，但那是最后一次他们看到新入保费了。从那以后，一切都完了。这可不是我们的人生目标。
——

保持低成本是保险游戏的秘籍。
——

好的理念加上好的经理人，最后一定可以获得好的成果。这样的完美组合在GEICO保险身上获得最佳的印证。
——

当然GEICO保险成功的原因决不仅于低价与强势的营销，索赔的处理也要公正、快速、友好。
——

GEICO也有通过互联网实现销售的可能性。互联网是你为消费者提供极好的交易的地方。但其中一个问题是，你该如何与消费者交流？你知道，互联网提供了更多可能性，但问题是世界上的每个人都会去那里，为什么他们要点击你而不是其他竞争对手的链接呢？事实上，伯克希尔的名字可能会在这方面有所帮助，尽管GEICO的名字非常有名。我在年度报告中说过，我们今年将花费1 亿美元主要用于GEICO推广。我们会花更多的钱。GEICO的品牌潜力非常非常大。我们打算在这方面不断推进。
——

巴菲特在GEICO上的投资，更像一个深度介入PE 式的投资，而不是一个普通的二级市场投资模式，只有他能够真正诊断出公司的问题，以及判断出解决问题的途径，并能够提供再融资资源和服务时，这才是巴菲特真正的投资能力。
——

他们拥有低成本的分销方式，低风险的保单组合，续保率非常高的客户结构。
——

我喜欢收购我无法与之竞争的企业。
——

像GEICO 这样的低成本保险公司，可以从竞争对手的挫折中受益，那些竞争对手采用的是成本最高的标准代理商模式。
——

GEICO 的优势是运作成本非常低。
——

在我们的保险业务中，我们假定我们将支付每一笔索赔。我们不会在假设人在65 岁退休后，就可以忽略一些索赔。而花钱在会计上玩把戏是没有任何意义的，因为它不会解决问题只会推迟问题的到来。
——

谈到巨灾再保险业务，我们的客户主要是一些想要降低收益剧烈变动风险的保险公司，而我们希望我们销售的产品价格合理，我们愿意将这些收益变动的风险转移到我们身上，因为我们对于伯克希尔公司收益剧烈的变动一点都不会介意，查理跟我宁可接受波动的15%的长期收益，也不要平稳的12%，毕竟，我们知道公司的收益每天、每周都会大幅变动，那么我们又何必强求公司的收益变化一定要跟地球环绕太阳轨道的时间一致呢？
——

在巨灾再保险业务，我们主要有三项竞争优势，首先向我们投保再保险的客户都知道我们有能力，也会在最糟糕的情况下履约赔付。我们的第二项优势，跟第一项有点关联，虽然不显著但却相当重要，当一件大灾害发生后，保险公司可能发现很难找到愿意再保险的公司，虽然此时需求最为迫切。在这个时候，伯克希尔庞大的产能保证绝对可以提供任何服务。我们拥有的最后一项优势是我们能够提供别处得不到单一最高的投保上限。
——

GEICO保险的成功没有任何神秘之处，该公司的竞争优势完全来自其超低成本的经营模式，低成本带来低售价，低售价自然能够吸引并留住优良的保险客户，而整个经营流程在满意的客户向他们的朋友推荐GEICO保险时画下完美的句号。靠着客户的推荐，GEICO保险每年至少因此增加100万张保单，占新增业务量的半数以上，也使得我们新接业务成本大幅下降，从而又进一步降低我们的成本。
——

通常保险业者收取的保费并不足以覆盖最后支付出去的相关损失与费用，于是保险公司便会发生承保损失，这就是浮存金的成本，而当一家公司取得浮存金成本，就长期而言低于从其它渠道取得资金的成本时，承保业务就有存在的价值，否则一旦保险业务取得浮存金的成本若远高于货币市场利率时，它就像是一颗极酸的柠檬。

有一点必须特别注意的是，因为损失成本必须依赖估算，所以保险业者对于承保业绩有相当大调节的空间，连带使得投资人很难正确地衡量一家保险公司真正的浮存金成本，估计误差，通常是无心的，但有时却是故意，与真实的结果往往会有很大的差距，而这种结果直接反映在公司的损益表上，有经验的行家通常可以经由公司的准备提列情形发现重大的错误，但对于一般投资大众来说，除了被迫接受财务报表的数字之外，别无他法，而我个人常常被这些经过各大会计师事务所背书的财务报告所吓到，至于就伯克希尔本身而言，查理跟我在编列财务
报表时，都尽量采取最保守的做法，因为我们发现，保险业所发生的意外，通常都不会是什么好消息。
——

保险承保原则

当财产意外险公司以浮存金成本来判定公司的好坏时，很少有公司的成绩可以令人感到满意，而有趣的是，与许多其他行业不同，规模或品牌并非保险公司获利的关键，事实上许多最大最有名的保险公司其业绩表现大多平平，这个行业最要紧的是承保的纪律原则，真正成功的公司必须坚守以下三项重要原则：
1，他们只接受能够正确评估的风险(坚守在自己的能力圈范围内)，在谨慎评估所有相关因素，包含最微小的损失可能在内，然后得出这些风险的预期利润。这些公司从来不以市场占有率为意，当竞争对手为抢夺客户而接受愚蠢的报价或不合理的理赔条件时，乐观以对而不会跃跃欲试。(能够评估风险才能正确定价)
2，要严格限制承保的业务，以避免公司因为单一事件或其连带事件而遭受损失聚合，从而影响公司的偿付能力，同时不遗余力地寻找任何看似不相关的风险之间，彼此可能的潜在关联。(能够评估业务才能规避风险)
3，他们避免涉入可能引发道德风险的业务，不管其费率多么诱人，不要妄想在坏人身上占到任何便宜。虽然大部分的客户都是诚信和道德的，所以不要同少数有道德瑕疵的人做生意，通常事后证明代价高昂，其成本远比想象高的多。(避开特定人群躲开诈骗风险)
——

保险业者想要有优异的长期绩效，靠的不是少数的成功个案，而是如何持续避免做出愚蠢的决定。


麦当劳及DQ冰激凌
麦当劳或许直接拥有其全球三分之一的门店。我不能告诉你确切的比例，但如果他们有23000家分店，那他们直接拥有成千上万家门店并经营着它们。然后剩余的门店，麦当劳拥有很高的分成比例并将其租给他们的加盟商——他们的特许经营商。所以他们在世界各地的实体设施上进行了非常大的投资，获得了非常好的回报。

冰雪皇后集团(Dairy Queen)包括橙汁朱利叶斯(Orange Julius)拥有6000 多家门店，其中只有30多家由该公司运营，当中还有一些是合资的。因此，两者在固定资产上的投资存在显著差异。加盟商或其房东的固定资产投资，显然对冰雪皇后意义重大。但这对作为特许经营权授予方来说并不重要，因此相比麦当劳，冰雪皇后的固定资产规模相对较小。在大多数情况下，冰雪皇后会从加盟商的销售额中获得4%的提成(月销售额4%作为品牌使用费，中国加盟条件是6%品牌使用费+5%市场推广费)，而在麦当劳的这个比例要更高，并且还有租金收益等等。麦当劳从拥有这些店中赚了很多钱。

因此，这是两种截然不同的经济模式。它们最终都取决于加盟商的成功。我的意思是，对加盟商而言，你必须有一个良好的业务模式，并且随着时间的推移，这对母公司而言也需要是一个良好的业务。两家公司都要应对这种情况。

芒格：我没有什么要补充的。当你停下来思考，你就明白，为一群加盟商提供一个全国公认的品牌、质量控制和各种令人满意的商业帮助时，其实提成4%并不算多。之所以吸引我们，部分原因是冰雪皇后对特许经销商收取的费用很低。

巴菲特：一个成功的加盟商，销售收入会远超其有形资产上投资。很明显，我们希望加盟商这样，随着时间的推移，我们就会有一个成功的企业。我们想要加盟商赚钱，想让他们创造的收入超过他们投入的资金。这就是我们的目标。


汽车行业
汽车这个行业，早已进入全球竞争的时代，而且竞争越来越激烈。汽车厂商各领风骚三五年，没一家能长期处于领先地位。前面提到了，法拉利比较特殊，它一年只卖11万、12万辆车。去年，美国的整体汽车销量为1400万辆左右。根据我们的观察，汽车行业的生意不好做。伯克希尔旗下的汽车经销商，生意还可以。今后五到十年，汽车行业将如何发展，我判断不出来。汽车市场即将迎来巨大的变化，你说的这一点，我认同。然而，在变化之中，谁能占领市场，这不好说。

芒格：新能源汽车的时代即将到来。在现阶段，开发和生产新能源汽车，需要投入大量资金，承担大量风险。我不喜欢投入大量资金、承担大量风险的生意。

苹果公司，五年、十年以后会怎样，我能看清楚。汽车公司，五年、十年以后会怎样，我看不清楚。我的判断未必准确。查理和我一直对汽车行业很感兴趣，一直关注着这个行业。
——

我们觉得汽车行业很有趣。很多年前，它是经济中的主导因素，或者说是压倒一切的因素。虽然现在它的规模缩小了不少，但它仍然是一个非常重要的行业。这是一种任何人都可以跟踪的行业。你能对其产品和竞争的产品有所了解，这个房间里的每个人都大致了解这个行业的经济特性。但我们从未觉得自己比别人更能理解它。因此，我们看到汽车公司的市盈率有时非常低，而且事后看来，它们的价格非常有吸引力，但我们从来没有真正感觉到5 年后在这些汽车公司中，谁能比现在获得更多的利润，或者谁能比市场预期的获得更多的利润。这并不在我们的能力圈内。


航空
航空运输是一个非常难做的行业，它的特点是资本密集、劳动力密集和提供大宗商品性产品，没有比这更糟糕的描述了。你所做的工作就是花钱，你根本没有机会停下喘息(赚钱)。不幸的是，这就是该行业的本质。

这个行业中的价格战非常激烈，如果某家公司推出旅客优惠活动，其他十几家公司第二天就会提供同样的优惠。如果某家公司开始给出双倍优惠，其他公司马上会效仿。在这样一个竞争激烈的行业，你必须与竞争对手保持同步，无论这样做是多么的愚蠢
——

在大宗商品行业，你很难比最愚蠢的竞争对手更聪明。
——

在航空公司，涨价就会没生意，而成本却不断飞涨。
——

航空公司的盲目扩张给美国投资人判了死刑。自小鹰航空公司扩张之日起，这个行业每年都在赔钱。
——

研究航空公司的案例，我们就会发现，这类企业的固定成本高，产品也极易被其他企业的产品替代，企业之间竞争的激烈程度可想而知。
——

巴菲特：从历史上看，在运输领域，我的意思是，这是一个糟糕的行业，无论是在航空公司还是铁路。如果你去铁路运输部门看看收入、看看资本投资，你会发现，产生增量收入所需的资本是非常可怕的。

另一方面，在这种游戏中，企业也没有其他选择。因此，许多铁路公司将花费数亿美元进行扩张，而它几乎不会改变营业收入。要想营业收入发生变化，往往是通过收购或合并。航空公司，你会看到相反的情况。你会在营业收入方面看到这个巨大的变化，但是同样的，它也大量的资本投资和却只有很少的回报。所以，这不是一个伟大的行业。

大多数行业需要大量的资本投资，并且大多数时候，随着时间的推移，它们的结果并不好。但也有很多例外。但如果你发现一家企业每年都要不断投入巨额资金，那么他们这样做总是有理由的。但5年、10年或20年后的最终结果，通常不是很好。
——

ExecutiveJet 的部分所有权并不是普通的商品业务。我的意思是，人们非常关心服务和安全保障。我不认为如果你买了一个降落伞，你会想要这个降落伞必须是低价的。
——

没有什么魔术。只要避免做蠢事就行了。这有点像投资。你用不着每一件事都很聪明，你只需要避免做一些非常愚蠢的事情，比如说避免投资一年后就会出问题的航空公司，这就是秘诀。


银行
投资银行的问题在于你无法知道银行到底在干什么。
——

假如你能找到一家没有大多数常见问题的银行，那么银行的低市盈率能否补偿上述风险呢？也许能够，也许不能。
——

银行业并不是我们的最爱，因为这个行业的特性是资产约为股本的20倍，这代表只要资产发生一点问题就有可能把股本亏光光。
——

因为20:1的高杠杆比率，使得管理的优势与缺点都会被放大，我们对于用便宜的价格买下经营不善的银行一点兴趣都没有，相反地我们希望能够以合理的价格买进一些经营良好的银行。
——

不管这些行为有多愚蠢，在从事放款业务时，许多银行业者也都有旅鼠那种追随领导者的行为倾向（制度迫力），所以现在他们也必须承担像旅鼠一样的命运。
——

股东：我看到美国银行业的股本回报率在过去几年里大幅上升。而一些主要银行的有形资产回报率也有所上升。这让我怀疑，这些回报在短期内还是在长期、5 年或10 年后是可持续的？

巴菲特：这是价值64 美元的问题。因为股本回报率——尤其是这位先生所提到的有形股本，尤其是银行业的有形股本——这些回报率达到了前所未有的水平。然后问题是，如果它们是前所未有的，它们是否不可持续？我们当然更愿意可持续，但查理和我可能会认为，我们的投资行为不会以这种高回报率可持续为前提。

有形资产(或帐面资产)20%以上的回报率，以及更高的有形资产回报率。在银行领域，很多企业的有形资产接近30%。现在，问题在于，一个名义GDP 增长4%到5%实际GDP 增长3%的体系，企业的业绩能持续20%的增长吗？如果它们保留了大部分收益，它们当然可以做到全部保留。(讽刺语气)那么企业利润占GDP 的比例将上升到非常夸张的地步。

所以在这种情况下，你要么必须有巨额的资本支出，要么回购股票，要么分红，或者收购，这将使资本水平在行业间保持合理的一致性。假设每家公司都保留了所有收益，它们的股本回报率为20%，你根本无法维持下去，你不可能让企业利润年复一年地以20%的速度作为经济的一部分增长。

金宝汤和家乐氏
我认为家乐氏，即食谷类食品的问题并不在于口味或消费模式的改变，我认为他们可能只是把价格推得太高了，以至于他们失去了市场份额，并失去了他们认为自己拥有的护城河。这不是因为通用磨坊谷物、通用食品谷物或者诸如此类的产品的出现造成的。如果你的定价真的不合理，人们会把小麦或葡萄坚果和家乐氏玉米片归为一类，那么你就会失去市场份额。一旦你开始失去市场份额，就很难再收回来。

我认为金宝汤的问题更多的与生活方式有关。我想它已经变得有点不适应现在的生活方式了，也许比40年前更不适应了。

查理，你怎么看麦片和浓缩汤？

芒格：我认为这些例子说明护城河使得竞争对手的敌意变弱了。问题的关键在于产品的下游渠道变得更加集中和更加强硬。我的意思是，大型食品杂货连锁店现在有很大的影响力。然后再加上沃尔玛、好市多超市、山姆超市，家乐氏夫妇面对的是一个不同于三四十年前的世界。

巴菲特：是的，品牌和零售商之间总会有一场战争，因为零售商希望自己的名字成为品牌。而且，如果人们对好市多或沃尔玛的信任超过他们对品牌的信任，或者与品牌信任程度相当，那么品牌的价值就会从产品本身转移到零售商身上。

零售行业

我认为我们确实低估了零售商，不是消费者会做什么，而是零售商会做什么。在喜诗糖果，我们直接销售给消费者，但在卡夫亨氏，他们是通过中间商。而那些中间商试图赚钱。我们也在努力赚钱，而品牌是我们防止中间商赚走全部的钱的保护。Costco 早在2008 年就试图放弃销售可口可乐，你知道，你不能放弃可口可乐而不让很多顾客失望。士力架是Mars 公司生产的第一大糖果。它们在过去30-40 年里一直排名第一。如果你走进一家商店，店员说："士力架是75 美分，我这里有个特殊的巧克力棒，是我妻子自己做的，它只卖50 美分，而且同
样好吃"。你不会买它的，当你下次在其他地方的时候，你还是会买士力架。因此，品牌可以有巨大的价值，但许多品牌是依赖渠道的。
——

芒格：我认为沃伦和我在零售业的失败可以与任何人相提并论。

巴菲特：是的，从1966 年开始，我们的记录非常糟糕。我们在巴尔的摩以三流的价格买下了一家我们认为是二流的百货商店，但我们很快发现，我们以三流的价格买下了一家四流的百货商店。我们很快失败了。我们在零售业也曾失败过。零售业是一个艰难的行业，部分原因是你的竞争对手一直在试图模仿你所做的任何事情，而且经常模仿成功。因此，世界一直在进步。你很难建立一条竞争对手无法跨越的永久护城河。你见过零售业的巨头，Sears 百货、Montgomery Wards 百货、Woolworth 百货、Grants 百货、Kresges 百货。我是说，这些年
来，很多百货巨头都被干翻了。

芒格：昔日的巨人大多已不复存在。
——

Costco 太不可思议了。这让我想起了GEICO 保险，我对两家公司不断抢占市场份额并不感到惊讶。纸上谈兵很容易，但说到做到那就是另一回事(说起来容易做起来难)。我的意思是，人们总是试图降低价格，提高服务质量，而这是违背很多企业家的人性的。这是非常艰难的，但却非常有效。
——

股东：我想知道你对零售行业前景的看法。从你对好市多(Costco)投资的角度来看零售行业的未来，它可能会受到怎样的影响？

芒格：这是一个非常好的问题。我认为零售业会变得越来越艰难！我不认为Costco 会让其他的对手轻松。我认为Costco 将是赢家之一。举一个例子，我刚刚买了一管牙膏。实际上我没有去买，一个帮我打理生活的非常好的男同志，帮我在好市多买的。在我的生活中，我用过很多主流品牌的牙膏。他买到的这个牙膏的品牌是柯克兰(好市多的自有品牌Kirkland)。好市多让一个主要的牙膏生产厂商以非常低廉的价格帮他们贴牌生产牙膏。这对于宝洁，联合利华，高露洁来说，显然是个威胁。然后你再考虑到亚马逊的威胁。然后你再考虑到由于房地产开发商，投资人和零售商的天然的过分乐观，我们已经有太多的零售商店。所以我认为零售业对我来说，看起来非常难，有很大的风险。现在，这不是说零售业没有像Costco 一样优秀的人，这样的人无论如何一定会胜出。但我认为对于从事零售业的普通人来说，这是一个会有很多困难的生意。

在亚马逊的系统里，你只要点一个按钮，第二天货物就送来了。你不用面对开车交通的问题，也不用找停车位，也不用排队付账。这一切都非常简单，包括当你买一些贵重的商品的时候。所以我认为亚马逊是一个巨大的威胁，还包括好市多，山姆会员店以及类似零售店的崛起，所以像宝洁这样的零售商正在失去市场。我认为零售业竞争非常激烈，你觉得呢？我想这也是你问这个问题的原因。
——

在世界历史上，很少有零售公司能以12%的利润率取得成功。他们靠的是商品的高周转来弥补其低利润率的。
——

买下一家没有优良管理的零售业，就好象是买下一座没有电梯的艾菲尔铁塔。
——

Helzberg 单店年平均营业额大约是200 万美元，这个数字远比其它相同规模的竞争对手多得多，这个超高的单店销售额正是Helzberg 拥有高盈利的关键因素，如果这家公司能够继续保持这种一流的表现(我们相信绝对没问题)，则在不久的将来它将可以发展为数倍于现在的规模。
——

零售业的经营相当不易，在我个人的投资生涯中，我看过许多零售业曾经拥有极高的成长率与股本回报率，然后突然间业绩表现急速下滑，甚至很多一路走向破产。比起一般制造业或服务业，这种流星般的现象在零售业履见不鲜，部分原因是，这些零售商必须时刻保持聪明警惕，因为你的竞争对手随时准备复制你的做法，然后超越你。同时，消费者总是被各种可能的营销方式吸引去尝试新的商家。在零售业一旦业绩滑坡，注定就会失败。

与这种必须时时保持聪明的业务相反，有一种我称之为只需要聪明一次的业务。举个例子来说，如果你足够聪明，在很早以前就买下一家地方电视台，你甚至可以把它交给懒惰又差劲的亲人来经营，而这项事业却仍然可以好好地经营个几十年，当然若是你懂得将汤姆·墨菲摆在正确的位置上，你会做得更惊人，但没有他你也可以舒服的赚钱。但是对零售业来说，用人不当将是快速破产的入场券。
——

零售业的顾客是出了名的善变。总的来说，西尔斯百货的管理团队(就像施乐公司的经理们一样)，并没有认真对待这场新的竞争。
——

西尔斯百货之所以落后如此之远的一个原因是，他们长期以来不承认沃尔玛和凯马特是他们真正的竞争对手
——

坪效要达到不同寻常的水平才能取得成功。


医药行业
很难挑选制药业中的赢家
巴菲特：查理在这方面可能比我做得更好，但可以肯定的是，随着时间的推移，作为一个行业，这是一个非常非常好的生意。如果你把它的总资本和它在一段时间内赚到的钱都算进去，它是一个非常好的生意。我们确实犯了一个错误，你的记忆是100%准确的，就像我们——我们之前的会议上所说的，因为我们应该采取一揽子的方法。我们确实买了一点点，但这几乎比什么都不买更糟糕。那是93 年的事，简直让人恼火。这是我们可以理解的行业，虽然我们不会对具体的公司有很好的见解。所以，如果我们做一些事情，我们会更倾向于在全行业的基础上做。很难对单个公司进行评估。如你所知，百时美施贵宝(Bristol-Myers)最近栽了个大跟头，就连默克(Merck)也跌了回来。因此，很难选出赢家。但我们没有理由不对这个行业采取一揽子策略。在某种估值水平上，这将是我们非常认真考虑的事情。如果它发生了，我们可以投入很多钱，这对我们来说是另一个好处。查理？

芒格：嗯，我的意思是，上一次没有做对。下一次我们很可能也做不对。


比亚迪
芒格：他不想吹捧某种安全感，尤其是在他大半生都在回避早期创业公司的情况下。比亚迪是一家高科技公司，致力于制造不会爆炸的锂电池。他们有2 万名工程师来处理这些非常棘手的问题。他会一直持有比亚迪的股票，因为他喜欢比亚迪的人。但是，他不能建议其他人应该如何处置他们的钱。他在早期风险投资方面的经验很少(这意味着购买比亚迪股票类似于风险投资)；他投资该公司是因为他想提高自己的头脑。
——

巴菲特：选择投资机会，我通常会关注这些因素：
1、了解市场需求并寻找好的公司：首先我认为汽车和电力是两个非常大而且非常有潜力的市场，需求很大，因此，这两个行业是值得关注的，那接下来就是寻找谁去满足这个市场的需求，我们需要有足够的信息和证据去证明这个公司未来是能在这个行业里站的住脚的。所以，我们找到了比亚迪。
2、竞争优势：首先是人，也就是一个组织需要有非常优秀的领导人，比亚迪的团队(巴菲特一直提的是王传福，但我的理解应该是指管理层团队，只是老头为了强调对王传福的喜爱，说话比较单纯)远远超出了我的要求。王先生和他的团队还很年轻，他们有足够的精力和智力，同时充满激情，有抱负和远见。王传福说他们的目标是2025 年成为世界最大的汽车制造商，我觉得他们会提前实现。
3、充裕的现金流：从投资角度看，充裕的现金流是非常重要的，王传福他们在创业初期就很关注这个问题。
4、好的市场前景。好的管理团队。好的现金流。所以，我们可以高枕无忧了。

生逢其时对于一个企业的发展是十分重要的。我们看到，中国政府推出了有利比亚迪的新政策，而世界对中国的关注度与日俱增。虽然我很想多活几年，但即使我明天仙逝，我也坚定地相信中国文化和比亚迪的文化会在世界范围内获得成功。

两年前，芒格建议我买比亚迪的时候，我对比亚迪一无所知，但我对芒格的建议非常看重，我开始关注这个公司，但没有买。后来，他只给我打过三次电话，我一直都在等他的电话：第一次，他说如果你不买比亚迪，你就会错过像亨利福特那样的好公司，我还是没有买；第二次，他说如果你还是不买比亚迪，你可能错过爱迪生那样的伟大人物；第三次，他说如果你再不买，你就会错失比尔盖茨这样的人物。所以，我就买了。
——


中石油
中石油的成本更低，风险也更小
巴菲特：是的，中石油本身并不是一家复杂或不透明的公司。你知道，这个国家，在很多方面都有明显不同于美国的特点。但该公司与世界上的大石油公司非常相似。中国石油可能是去年全球盈利能力第四强的石油公司，在这点上我不确定。但据我所知，他们每天生产的原油量是埃克森公司的80-85%。而且它是一家很大很大的公司。这并不复杂。你知道，很明显，这是一家拥有50 万员工的公司。但作为一家大型综合性石油公司，你很容易就能了解公司的经济特征。就不透明而言，实际上他们的年度报告可能会告诉你更多关于该业务的信息，你知道，比你从阅读其他石油巨头的报告中发现的要多。

他们做了一件我特别喜欢的事情，至少据我所知，其他石油公司不会做的事情是，他们告诉你，在政策不发生变化的情况下，剩余的利润将会被重新投资。我喜欢这样的想法，在这样的大企业中，他们45%的盈利将分派给伯克希尔，其余的将被重新投资。

我们购买它并不是因为它在中国，而是因为相对于收益、相对于储量、相对于石油日产量以及相对于炼油能力，它非常、非常便宜。无论你想使用什么指标，它都比埃克森、英国石油、荷兰壳牌或类似的公司便宜得多。现在，你可以说它应该更便宜，因为你不知道它90%的股权由中国政府拥有会发生什么，这显然是你在估值时要考虑的一个因素。但我不认为这应该是导致它在价格上存在巨大差异的一个因素。而且，到目前为止，在这个股权基础上看起来还不错。我们不是因为它是中国而在那里投资，但我们也不是因为它在中国而回避它。我们只是坚持一个相当合适的安全边际。

但如果你读了中石油的年报，我想你对这家公司的了解不会像读其他大型石油公司的年报那么少。然后，你会考虑中美关系是否会出现一些巨大的破坏，或者类似的事情，也许你会因为其他原因而输掉比赛，而不是因为世界油价之类的事情。但我们对此很满意。

芒格：我没有什么要补充的。如果一件东西足够便宜，显然你可以承受多一点的国家风险，或监管风险，或其他风险。这并不复杂。

巴菲特：是的，如你所知，尤科斯是一家非常大的俄罗斯石油公司。在评估俄罗斯和中国时，就国家风险而言，你知道，你可以做出自己的判断。但在我们看来，中石油这样的公司成本更低，风险也更小。但其他人可能会有不同的看法。
——

我们几年前，在看完年度报告后，买了中石油，幸运的是，它是英文的。这是第一只中国股票，但可能不是最后一只。我的意思是，它不一定是最后一个，但它是迄今为止我们拥有的唯一一个。我们投入了大约4亿美元。当时，它生产了世界石油的3%，这是一个很大的石油产量。它的产量可能是埃克森美孚产量的80%左右。这是一家大公司。去年它赚了120亿美元。现在，如果你看一下《财富》500强名单，我猜你不会在美国找到超过五家公司盈利120亿美元或更多。所以它是一家大公司。当时我们买的时候，总市值是350亿。所以我们以去年3 倍的价格买入。它没有不寻常的杠杆。在年度报告中，他们说了一些很少有公司会说的话，但我认为这实际上是相当重要的。他们说，他们将会派发他们盈利的45%作为股息。所以，如果你能以3倍的PE 购买它，然后分派45%的股息，这相当于你在你的投资上获得了15%的现金收益率。

我们本来会买更多的，但现在价格上涨了。我们很高兴持有它们的1.3%的股权，我们认为他们在经营业务方面做得很好。他们有大量的天然气储备，现在正在开始开发。但它是一个非常重要的企业。它雇用了近50万人。有趣的是，几年前，在投资界，可能很少有人想到中石油，而且这是比世界上大多数石油公司大得多的企业——除了BP和埃克森美孚。

巴菲特：我应该强调——中石油的年报很容易阅读，容易理解，他们宣布了他们的股利政策。任何人都可以看懂它。你也可以读一下。我们在购买股票之前从未与管理层有过任何接触。我们从来没有参加过投资者介绍会之类的活动。我的意思是，白纸黑字写在那里，写在任何人都能拿到的报告里。我们只是坐在办公室里阅读这些东西，我们拿出了4亿美元，现在价值大约10-20亿美元。

我的意思是，在一个你不能完全理解的文化中，或者在税法可以随时改变，或你的所有权规则可以随时改变的地方，总是有一些不利之处。但与其他国际石油公司相比，中石油的折价在我当时看来是荒谬的。所以，这就是我们买下它的原因。
——


互联网的影响
显然，互联网将对零售业产生重要影响。这将对某些零售形式产生巨大影响。这会改变它们，也许会给它们带来革命性的改变。我认为在其他一些领域，互联网的影响会小一些。但无论何时我们买进一家公司、或者无论何时我们持有一家公司有一段时间了，我们都在努力思考这家公司在5 年、10 年或15年后会是什么样子。

我们认识到，在许多零售形式中，互联网很可能构成这样或那样的威胁，以至于我们根本不想进入这个行业。我的意思是，我们并不能完美地估算它。但我们认为，有一些零售业务受到了威胁。但我们不认为这会发生在家具零售业，我们在这个行业有三家重要的公司。我们可能错了。但到目前为止，家具零售业不会受到伤害，这是我的判断。

在各式各样的零售业中，互联网已经开始取得一些进展。但这才刚刚开始。互联网将在许多领域成为一股巨大的力量。但它肯定会成为零售业的一股巨大力量。现在，它可能在某些领域对我们有益。我希望互联网能给波仙珠宝(Borsheims)带来很大的好处。

我认为蒂芙尼会有这样的优势，但我们没有蒂芙尼(Tiffany)。但我想说的是，当你有成千上万的选择时，品牌的名字将意味着很多很多。人们必须信任某人。而我认为蒂芙尼的品牌是人们会信任的。我认为波仙珠宝有一个人们会信任的名字。同时，波仙珠宝卖的珠宝比蒂芙尼的便宜很多。所以我认为，那些有价格意识的人，同时也想和他们信任的珠宝商打交道的人，会越来越多地在互联网上找到通往波仙珠宝的网站。同时我认为，喜欢蒂芙尼蓝色盒子的人，随着时间的推移，也会找到去蒂芙尼的路。并且他们会付更多的钱。但我认为人们不会购买其他X品牌的珠宝，也不会在网上购买高档珠宝。

你知道，互联网影响的将是专注于零售业的商业地产。如果互联网销售占总零售额的5%，同时考虑到在互联网上房租基本上是免费的，我是说，你可以通过互联网在世界上的每个城镇拥有一家商店，而不需要支付任何租金。如果我有很多零售店面需要对外租赁，那我会考虑很多的。

芒格：我认为预测技术变革是很棘手的。它要么会毁掉一些生意，要么不会。我年轻的时候，百货公司有很多垄断优势。A，他们在市区，电车线在那里会合。B，他们垄断了循环信贷的发放。C，他们在各种天气下都能一站式购物，没有其他人可以这么做。在互联网影响下，它们失去了这三个优势。

在过去几十年以来，它们一直经营良好。但未来，它们要么自己发生变革，要么就会被互联网毁灭。蓝筹印花的印花业务被世界经济的变化摧毁了。我们的世界图书业务已经受到了个人电脑、CD-ROM 等的严重损害。我们同意，互联网对实体零售业是一个很大的风险。但要做出信心十足的预测并不容易。

巴菲特：对，如果你去16 号街和法南街，也就是电车轨道曾经经过的地方，那是城里最好的商业地产。人们签了100 年或50 年的租约。看起来没有比这更安全的了，因为他们不打算移动电车线路。唯一的问题是他们移动了有轨电车。人们只是把它们变成了垃圾。而有轨电车曾经似乎是非常持久的生意。

无论是芝加哥的马歇尔菲尔德(Marshall Field)还是纽约的梅西百货(Macy's)，大型百货公司的优势在于商品种类之多令人难以置信。你可以找到300种不同类型的线轴，你可以看到500种不同的婚纱，或者别的什么。市中心的商店有100万平方英尺，甚至200万平方英尺，都是大型商场。然后购物中心出现了。当然，购物中心实际上创造了一个由许多商店组成的商店。因此，你拥有了数百万平方英尺的土地，并且你仍然拥有令人难以置信的品类多样性。

而互联网的出现使得互联网变成了你电脑里的一个商店，它也有各种各样令人难以置信的产品。在我看来，有部分零售业的商品不太适合线上销售，而有部分却非常适合。但查理正确的是，你很难准确预测结果会如何。

我预计，汽车零售业将在一些重要方面发生改变。在很大程度上，受互联网的影响，但我不能准确地预测这将如何发生。我不认为10 年或15 年后情况会和现在相同。


IBM，APPLE，GOOGLE，AMAZON
错过科技股我们并不在意，但我们正在努力改变
股东：您经常说，投资者可以通过识别具有宽阔护城河的企业得到很好的照顾，护城河后面的城堡是由国王或女王管理的，他们可以被信任并做出正确的决定。在过去你运用这一建议，你投资了具有世界级强大品牌的企业，如可口可乐、美国运通和喜诗糖果，以及帮助这些品牌保护和拓宽其护城河的传媒公司，如大都会CapCities、美国广播ABC 和华盛顿邮报。在过去，你通常避免投资技术公司，并指出技术变化很快，在其中建立一个能力圈非常困难。今天在我们的世界中，似乎最有主导地位的公司都是技术公司。而且我们已经建立了强大的平台，如美国的亚马逊、谷歌、Facebook 和微软，以及中国的阿里巴巴和腾讯。这些公司都有宽阔的护城河，强大的品牌，并由杰出的企业家领导。我的问题是：如果伯克希尔要尊重其投资宽阔护城河和强大品牌的传统，特别是投资那些资本效率高的公司，你是否认为伯克希尔需要扩大其投资范围，以包括更多这些领先的技术平台？换句话说，你是否认为你需要调整你的宽阔护城河和强势品牌的模式，以拥抱而不是回避技术？

芒格：我认为答案是，非常可能。

巴菲特：我认为答案是，让她进入董事会，这将极大地降低平均年龄。我们就不会受到那么多批评了。你说得很对，我们确实喜欢宽阔的护城河，我们曾经能够在镇上唯一一份报纸上识别出护城河，或者在占据主导地位的电视台，我们觉得在广告提价方面看到了护城河，我们觉得在品牌的提价潜力中看到了护城河。

在科技界，如果你能建立一条护城河，它确实可以有令人难以置信的价值。在许多情况下判断这一点，我始终对自己没有信心。不难弄清楚谁始终都是赢家，也不难弄清楚他们的业务是什么，但有许多人比我更了解这个游戏。而我们不想在一个我们不了解的游戏中尝试获胜。我们可能会雇用一些人，比如TedWeschler 和Todd Combs，甚至查理，他们比我更了解投资的某些领域。

但我们的基本原则并没有改变。你说的对，过去一些业务已经失去了他们的护城河，你说的也没错，将来会有一些公司建立起新的护城河，并创造巨大的价值。而且我们希望我们能偶尔地找到一个。但我们仍然会待在我们认为我们知道自己在做什么的地方。显然，即使在能力圈范围以内，我们也会犯错。但我们不会因为别人告诉我们这是个好主意就去做。我是说，我们不会把你交给我们管理的钱，转包给别人。你可以拿着你的钱，听从别人的判断，但我们不会认为，如果我们雇用十个在这个或那个领域有专长的人，就会带来卓越的投资结果。而且我们确实担心，我们可能会因此而亏掉很多钱。所以，我们会尽力扩大伯克希尔投资经理的能力圈，这样我们就不会错过这么多机会。但再努力，我们在未来也会错过很多。我们在过去已经错过了很多。关键是找到成功率很高的机会去投资。哪怕错过了最赚钱的那些，我们也不在意，只要我们能力圈内的事情做好就行了。查理？

芒格：我认为我们仍然有非常多的公司有巨大的护城河，其中有些是工业品牌，在我们所处的利基市场上非常强大。因此，伯克希尔的股东不需要担心我们的护城河只是一个无利可图的大泥潭或类似的东西。但在新的领域，我们并没有用荣耀来掩盖自己。我们正在努力改变。
——

巴菲特：是的。有趣的是出现了"价值投资"这个词。因为我可以向你保证，两位经理中的一位在上一季度买了一些亚马逊的股票，这将在一周或十天内披露，他们都是价值投资者。正如查理所说，所有投资都是价值投资。它并不是认为价值与账面价值或低市盈率或任何东西有某种联系。我的意思是，你现在投出一些钱，以后会得到更多。你要计算得到这些钱的概率，以及何时得到这些钱，期间的利率会是多少。所有的计算都是一样的，无论你是以70%的账面价值(0.7PB)购买某个银行，还是以报告收益的某个非常高的倍数(高PE)购买亚马逊。

在亚马逊上做出决定的人绝对是价值投资者，就像我多年前四处寻找所有这些低于净营运资本的股票一样。所以，这一点并没有改变。他们两个人中的一个对亚马逊进行了投资，他们正在研究数百种证券。他们可以比我看得更多，因为他们管理的资金更少。而且他们可能的能力圈更大。但他们正在寻找那些他们认为自己了解且从现在到审判日将产出现金的这些业务。

而事实并非如此，当前的销售情况可能与未来有所不同，利润率有所不同，有形资产、超额现金、过多的债务，所有这些东西都会影响到他们是否应该购买A与B与C的计算。而且他们绝对是在遵循价值原则。他们不一定同意彼此的观点，也不一定同意我的观点。但他们非常聪明。他们一心一意为伯克希尔。更重要的是他们都是非常好的人。所以，我不会猜疑他们做的任何事情。查理从不猜疑我，60年来他从未在投资上猜疑过我。

当你购买亚马逊和其他股票比如银行，从统计学上看，对照账面价值或盈利或类似的东西，考量的因素是相同的。归根结底，这一切都可以追溯到公元前600 年的伊索，他说，一鸟在手胜过两鸟在林。当我们购买亚马逊时，购买它的家伙试图弄清楚灌木丛中是否有3-4-5只鸟，它们出现在灌木丛中需要多长时间，有多大把握在灌木丛中会出现，谁可能会来试图把灌木丛抢走等等。我们也做同样的事情。

事实上，尽管你在商学院学到了很多方程式，但它的基本方程式就是伊索的方程式。你在投资方面的成功取决于你能在多大概率上弄清楚，那片灌木有鸟的确定性，它要多久才会出现，以及最坏的情况是什么，那里没用两只鸟取而代之的是一只，有四只、五只、十只或二十只的可能性有多少等等。这个方程式将指导着我的投资。也将指导我在伯克希尔投资管理方面的继任者。我认为他们正确的次数会多于错误的次数。查理？

芒格：而且我们可能不是全世界最灵活的。当然，如果像互联网极速发展这样极端的事情发生了，而你没有抓住它，其他人为什么要对你吹毛求疵。我并不介意没有及早发现亚马逊。贝佐斯有点像一个奇迹的创造者。这是非常奇特的。在这一点上我给自己放了假。但我觉得自己没有更好地识别出谷歌非常愚蠢。我想沃伦也有同样的感觉。我们完全搞砸了。

巴菲特：是的。他在说我们搞砸了。我们确实对谷歌有一些洞见，因为我们在GEICO使用它们的广告服务，我们看到了它产生的结果。我们看到，我们为每次广告点击支付10美元，或者不管它是什么，对他们来说，边际成本几乎是零。我们看到它的广告对GEICO非常有效。所以，我们本不该错过。

芒格：我们可以在自己的业务中看到谷歌广告的效果有多好，而我们只是坐在那里吮吸我们的拇指。所以我们很惭愧，我们正在努力赎罪，也许买苹果就是赎罪。
——

我们正在寻找的东西，当我们确实涉及到竞争优势的持久性，以及在评估其持久性的可能性方面，我们是否认为，我们的意见可能比其他人的意见更好。但事实上我从一开始就在观察亚马逊，我认为Jeff Bezos所做的事情接近于一个奇迹。问题是，如果我认为某件事情是一个奇迹，我往往不会在它上面下注。

如果我对某些业务有一些洞察力，情况显然会好得多。我想是在AltaVista 上，事实上Bill Gates很早就建议我转向Google。但问题是，我也看到了Google 正在超过AltaVista，然后我想知道是否有人能超过Google。我在Google看到，他们为一些东西花了很多钱，但其边际成本并没有随着增长而递增。我们已经研究过了，但我犯了一个错误，但我无法得出这个结论：即我真的觉得Google的远景远超现在的价格。

我进入苹果并不是因为它是一只科技股。我进入苹果是因为我对苹果聪明的资本配置得出了肯定的结论，但更重要的是，对生态系统的价值和生态系统的持久性，以及对它的威胁等等，做出了肯定。而这并不这需要我拆开一个iPhone 或其他东西，弄清楚所有的组件是什么等等。这更多是对消费者行为本质的洞察。在我看来，有些东西比其他东西更具有持久性。

答案是，我会错过很多我觉得自己理解得不够好的东西。如果你不在好球区挥棒，这在投资中没有任何惩罚，只要你坚持在好球区才挥棒，那么最终你会找到你最喜欢的球。我们将继续这样做下去。我们将努力保持在我们的能力圈范围以内。查理和我一般都同意这个能力圈的边界在哪里，以及在什么样的情况下，我们的推理或经验或一些东西可能会有某种优势，或者我们评估某些东西可能与其他人不同。

但答案是，我们会错过很多东西。

芒格：是的，我们有一个很棒的系统。如果我们中的一个人在某些方面是愚蠢的，那么另一个人也是。当然，我们也不适合将自己定位于高科技奇才。我们这个年龄的人有多少迅速掌握了谷歌？我曾去过谷歌总部，在我看来，它看起来像一所幼儿园。

巴菲特：他们所做的一切令人印象深刻。就像我说的，在谷歌上市的时候，我们付给他们很多钱。实际上所有三位创始人Eric Schmidt、Larry Page、Sergey Brin 都来见过我。但他们更感兴趣的是谈论上市及其机制以及沿着这个方向的各种事情。但对我来说，他们所做的事情并不神秘。神秘之处在于会有多少竞争者出现，他们抵御竞争会多有效，以及这是否会演变成为一个4-5 个竞争者奋力拼杀而无人胜出的游戏，即使一家公司占据主导地位仍无法赚到很多钱。

这些是很难做出的决定。有些行业只有两个主要的竞争者，但他们仍然过的不太好，因为他们互相竞争让彼此失去了理智。这就是航空业的问题之一。现在的生意比以前好，但以前简直是自杀。所以航空公司的竞争因素是非同寻常的，现在有4个主要竞争者在85%的运力下运营，而1970年代中期有7-8个竞争者在运营，并且现在运营的飞机更多了，这能是多好的生意？这些都是艰难的决定。

但我在Google上做了错误的决定。而我真的认为亚马逊是一个奇迹，你可以在没有大量的资本的情况下，运营亚马逊网络服务的同时改变零售业，而且亚马逊所做的速度和效果都相当好。当我第一次见到Jeff Bezos时，我对他的能力有非常、非常、非常高的评价。而我却低估了他。
——

我不会投资苹果或谷歌，但也不会做空它们
股东：鉴于你现在投资了IBM，用你的话来说，有没有其他在技术领域根深蒂固的领导者，就像可口可乐和吉列一样，是不可战胜的？例如，谷歌是不可战胜的吗？这是不是让人想起了你在20世纪70年代拥有的广告公司，即所有数字支出的收费桥梁，随着时间的推移，它极有可能保持增长？另外，关于谷歌，你认为有哪一两件事是真正的风险？那苹果呢？

巴菲特：很明显，这些都是非凡的公司，而且都是大公司。他们赚了很多钱。他们获得了极高的资本回报。他们看起来很难被打败，因为他们有自己的优势。你知道，如果10年后它们值更多的钱，我一点也不会感到惊讶，但我不想买它们中的任何一个。我没有达到让我购买它们的认知水平。但我也肯定不会做空它们。查理？

芒格：嗯，我认为我们可以公平地说，其他人永远比我们更了解这两家公司。我们对此并没有优势。我们也对改变不抱有希望。

巴菲特：现在他要说的是，IBM不也是这样吗？

芒格：嗯，我不这么认为。我认为IBM更容易理解。

巴菲特：是的。至少对我们来说，在IBM犯错误的可能性可能比在谷歌或苹果犯错误的可能性要小。但这并不意味着后两家公司不会做得比IBM好得多。但在10年前，我们不会预测到苹果会发生什么。我很难预测未来10年会发生什么。他们已经推出了这些出色的产品。还有其他人试图推出绝妙的产品。我只是不知道该如何评价那些在大公司或是在车库里工作的人，他们都在努力想出一些能改变世界的东西，就像他们近年来改变世界的方式一样。
——

IBM，苹果，亚马逊
Andrew：沃伦，多年来，你一直远离科技公司，说它们太难预测，而且没有护城河。然后，当你投资IBM时，你似乎改变了你对科技公司的看法，当你最近投资苹果时，你又一次改变了你对科技的看法。上周五，你说IBM 没有达到你的预期，出售了我们三分之一的股份。你对IBM和苹果的看法有什么不同吗？投资科技公司你学到了什么？

巴菲特：嗯，我确实对它们有不同的看法。但是，你知道，很明显6年前我投资IBM时，我认为它将在过去的6年里会做得比现在更好。至于苹果，我认为它们的业务完全不同。就分析其周围护城河、消费者行为等诸如此类的事情而言，苹果更像是一家消费品企业。这显然是一个内置了各种技术的产品。但是，与IBM的客户相比，在判断未来潜在客户将做什么方面，这是一种完全不同的分析。但这并不意味着这个判断就是正确的。过段时间就知道了。但它们是两种不同类型的决定。

第一次投资我判断错了，第二次我们也会知道我是对是错。但是我不把它们当作苹果vs苹果，我也不把它们当作苹果vs橘子，在某种程度上介于这两者之间。

芒格：嗯，我们避开了科技股，因为我们觉得我们在那个领域没有优势，而其他人有。我认为不去别人表现会更好的领域投资是个好主意。但是如果你问我，现在回想起来，我们在科技领域最大的错误是什么，我认为我们足够聪明能搞明白谷歌。在早期这些广告比其他任何广告效果都好。所以我觉得我们让你失望了。我们足够聪明能够去做，但却没有去做。我们也经常会这样。

巴菲特：是的。例如，我们的GEICO很早就是谷歌的客户。我记得，我们付给他们的每次点击费用是10或11美元，我不知道这些数字是否已经过时了。不管什么时候，只要有人在你没有任何成本的地方点击一下，你就要付给别人10到11美元，你知道，这绝对是笔好生意，除非有人会把它从你手里抢走。所以我们近距离观察到了它的影响力。顺便说一句，如果你们中的任何人今晚在酒店房间里没有任何事情要做的话，可以持续点击Progressive保险的广告或者别的什么。不要真的这样做。这个想法刚好出现在我的脑海里。

但是，你知道，这就是你几乎从来没有见过的一个企业，在那里，我认为像飞秒激光手术LASIK之类的广告点击一次60或70美元，而对于谷歌几乎没有成本。我认识他们。我是说，他们设计了招股书，他们来找我。他们比最初的公司上市时晚了一点点，甚至比伯克希尔上市晚了一点点。所以我有很多方法来提问问题，或者自学。但是我搞砸了。

芒格：我们也搞砸了沃尔玛。当一切都很容易的时候，我们足够聪明本应该能够想出来，但是我们没有。

巴菲特：是的，弄清楚后，执行才是最重要的。所以不管怎样，我可能在IBM上犯了两个错误。我的意思是，在我看来，很难预测IBM各种产品最终的赢家，或者像云服务这样的产品会有多少价格战。

前几天我发表了一个非常重要的声明，我问查理他是否能想到这样的情况，一个人从零开始，几乎同时在两个非常不同的行业建立了一个非凡的经济机器，你知道，与其他拥有大量资本和其他一切的竞争对手一起，在零售业和云计算领域做到这一点，就像JeffBezos所做的那样，像ThomasMellon这样的人投资了许多不同的行业，诸如此类。但实际上，他同时也是两家白手起家的公司的CEO，AndyGrove曾经在Intel说过，想想看，如果你有一颗银弹，你可以用它除掉你的一个竞争对手，你会选谁？我认为无论是在云计算还是在零售业，有很多
人会把那颗银弹瞄准Jeff。他做到了。你知道，他在《华盛顿邮报》的表现，和我所认为任何可能的人一样出色，这是一种完全不同的游戏。所以这是一个了不起的商业成就，实际上，他参与了两个企业的运营，而不仅仅是提供资金，这两项业务可能和你所能找到的任何企业一样，受到竞争对手的威胁。

芒格：我们有点像Mellons家族，老派的人做得还不错。JeffBezos是另一个物种。

巴菲特：顺便说一句，我们完全错过了。我们从未拥有过亚马逊的股份。
——


APPLE
Apple公司拥有杰出的领导者。开始的时候，人们不觉得蒂姆·库克(TimCook)是位优秀的领导者。我见过很多经理人。蒂姆·库克是全世界最优秀的经理人之一。Apple公司还拥有人们热爱的产品。Apple产品的粉丝是一个庞大而固定的群体，他们总是对Apple产品有99%的满意率。我们的家具卖场也出售手机和电器。我可以看到销售数据。有的人要买安卓，有的人要买苹果。对于要买苹果的人，他就是要买苹果，再怎么向他推销安卓，他都不会买。Apple具有强大的品牌和出色的产品。对于Apple用户而言，买Apple的产品是物超所值。Apple产品已经融入了人们的生活。我用Apple手机，就是接打电话，全国上下估计也只有我一个这样的人。或许亚历山大·格雷厄姆·贝尔(电话发明者)的后裔也像我这样。总之，人们离不开Apple的产品。

买一辆车要35000美元。假如在今后五年，在车和Apple手机之间，你只能选一个，你会怎么选？有些人一定会选Apple手机。我们有幸买了Apple的股票。去年，我卖出了一些Apple的股票。因为我们进行了回购，伯克希尔股东持有Apple股票的占比还是上升了。但是，我的这次卖出也许是错的。其实，查理已经以他一贯低调的风格提醒了我。查理，你也觉得我卖出是个错误，是吧？
芒格：是的。

巴菲特：好。我犯的错都逃不过查理的法眼。在好市多和Apple上，我把犯错的机会都用完了。这两次很可能查理都是对的。总之，Apple确实是个特别好的公司。在这里，我想特别说一下，我们见过许多公司，见过许多经理人。蒂姆·库克，他有自己的长处，他和史蒂夫·乔布斯一样，也是优秀的领导者。乔布斯在产品创新方面的成就，蒂姆·库克难以企及。但是，蒂姆·库克在企业管理方面的成绩，乔布斯也未必能做得到。
——


波仙珠宝
我们的运营成本比所有的公开竞争对手都要低。所以我们能做很多事情。珠宝是一项昂贵的商品，所以省钱变得非常重要。就像汽车保险一样，省钱变得非常重要。

现在，人们对珠宝商最大的疑问就是，"你该信任谁？"这是一个大多数人买珠宝时都会觉得很不舒服的地方。我认为伯克希尔的声誉可以帮助人们感到舒适。我认为全国各地客户的体验就像他们看到的那样。因此，我认为
互联网在传播和促进对波仙珠宝在全国范围内的声誉方面，可以对其提供重要的帮助。因此，波仙珠宝可能会有很大的增长，而互联网可能是其中很大的一个影响因素。
——

关于波仙珠宝和内布拉斯加州家具，这两家公司都给客户提供了令人难以置信的选择——大量的低价产品，低运营成本，等等。
——

你必须弄清楚你擅长什么，你真正能给谁提供一些特别的东西。波仙珠宝为人们提供了一些非常特别的东西，但在某种程度上，它只限定于一个地点。在那里你可以看到几乎任何你想要的珠宝，比你在世界上几乎任何地方看到的都要多。这会把人们带到那里，或者把男人带到那里。这就使得你的运营成本，比其他人在没有这种吸引力的情况下的运营成本低了20%。而这反过来又能让你提供更低的价格，从而维持这个正向循环。我的意思是，这很难复制，想在10个地方同时这么做，效果可能不会很好。这是一个你可以不断问自己的问题，比如麦当劳决定开第二家店时，它确实做得很好。


布朗鞋业
布朗鞋业有一个相当与众不同的特点，那就是它的薪酬体系与我之前看到的完全不同，不过却深得我心。公司主要的经理人每年的底薪只有7800美元，之后再依据公司每年的盈利，乘以事先约定的比率，并扣除运用资金的成本。因此，我们可以说这些经理人完全是与股东站在同一条船上，相比之下，大多数只说空话不干活的管理层，更倾向选择奖励多惩罚少的薪酬制度(long on carrots but short on sticks 胡萝卜长棍子短)，总是把股东所提供的资金视为无成本的。


日本五大商社
投资日本五大商社非常成功。
巴菲特：很简单。我刚走上投资之路的时候，还是个小伙子，那时候，我的同龄人翻阅《花花公子》，而我翻阅《穆迪手册》。最近，新出了一个纪录片《Turn Every Page》，导演是LizzieGottlieb。前几天，我看了第二遍。我推荐所有人都看一看这个片子。我年轻的时候，也是一个"翻开每一页"的人。我捧着厚厚的《穆迪手册》，翻过一页又一页。我去波士顿的公用事业局查资料，翻过一页又一页。我去保险监管局查资料，翻过一页又一页。年轻有一段时间，我不停地读东西，不停地翻页。现在伯克希尔的规模大了，我们需要更大的投资机会。

在日本做的这笔投资很简单。我喜欢看公司的数字。这五家公司，规模很大，业务能看明白。这五家公司，多多少少，我们都和它们有过业务往来。离我们会场不远，有一座已经关停了的火电厂，是其中一家公司建设的。这五家公司，按照我们买入的价格计算，每年能实现14%的盈利。它们的派息率还可以，也有回购。它们旗下的生意，我们了解得不是很深入，但整体上能看懂。这几家公司，就在我们眼前，看得见摸得着，没什么问题。我们可以通过融资消除货币风险。我们的融资成本是0.5%。一边是14%的收益率，一边是0.5%的长期融资成本。公司是经营良好、规模庞大的公司，我们直接就买了。

大概在我们开始买入六个月之后，我才告诉Greg。后来，我们对这五家公司的持股比例全部达到5%，我们发布了公告，2020年那天恰好是我90岁生日。上个月我们去日本拜访了这五家公司。我们的日本之行很愉快，我们更看好这五家公司了。现在，我们的持股比例上升到了7.4%。除非征得几家公司的同意，否则我们的持股不会超过9.9%。上个月，我们又发行了1640亿日元(约合12亿美元)的债券。

芒格：如果我们伯克希尔的规模只有50亿美元，我们这笔投资就牛B了。就这笔投资，我们已经赚了100亿美元了。如果伯克希尔规模只有50亿美元，我们凭这一笔投资就赚到100亿美元，那我们该多风光。现在伯克希尔规模这么大，100亿美元的利润，扔到伯克希尔里面，连个响都听不着。


美国运通
股东：你们认为美国运通的心智份额足以在信用卡竞赛中获胜吗？与过去相比，您如何看待美国运通现在的竞争地位？与过去相比，谁是现在最有威胁的竞争对手？

巴菲特：是的，每个人都是竞争者，包括现在的苹果。它刚刚和高盛联合推出一张卡。在我看来，这个行业永远有很多很多的竞争对手。银行不可能离开这个领域。这是一个不断增长的领域。他们在信用卡上建立了应收账款。但我不认为信用卡业务是个单一市场的业务，就像我不认为汽车业务是个单一市场的业务一样。法拉利将赚很多钱，但他们将只拥有一部分市场。美国运通在全球范围内与个人一起成长，它在全球范围内与小企业一起成长。你刚刚看到他们与达美航空签订的合同，达美航空可能是一个理想的合作伙伴，该合同将持续10年。
人均收入上升，覆盖范围扩大。他们将面临大量的竞争，而且将永远如此。竞争对手摩根大通接受了美国运通白金卡，白金卡的续费率是美国运通历史上最高的。在竞争中，他们把价格从450美元提高到550美元，留存率提高了，新业务也提高了，68%左右的新业务是千禧一代的。白金卡与其他任何卡都不相同。作为一张高级卡，它有一个庞大的客户群。它可能是市场的X%或任何可能。它不适合那些喜欢拥有五张卡，并每天看哪张卡提供了最多奖励或哪个加油站提供优惠之类东西的人。但它有一个非常大的客户群，他们的续约率和使用率，是行业中其他人所羡慕的。因此，我非常喜欢我们美国运通的仓位。查理，有关于美国运通的补充吗？

芒格：不。我认为只要技术保持不变，我们就拥有这个世界。我对技术没有意见。

巴菲特：这是件有趣的事。但技术并不是全部。如果你看一下信用卡的使用情况，有很多不同的事情促使不同的人使用不同的支付系统。有些正在增长，而有些正在边缘化。美国运通是一个非同寻常的业务。我认为到明年，我们在美国运通的收益份额将与我们的头寸历史成本相等。我们将赚取该仓位成本的100%，而且我认为它还将继续增长。我认为股票数量将会减少，我们的权益将会增加，而并不需要我们出一分钱。

芒格：正如你所说，如果世界不改变，我们就拥有这个世界。

巴菲特：嗯，即使它改变了一些亦然。美国运通是在1850年成立的。世界已经改变了很多。

芒格：不，我说的是中国微信。

巴菲特：你可以谈论各种各样的竞争对手，美国运通实际上是一家快递公司，成立于1850年，由Wells和Fargo创建。有一段时间他们把这些大箱子的贵重物品随身携带。然后铁路出现了，这就不太行得通了，所以他们开始经营旅行支票。这是一个非常有趣的事情。1950年，当我住在116街和百老汇的时候，他们在百老汇65号，他们是其旅行支票的代名词。整个公司在一个旅游年里赚了创纪录的300万美元。300万是一个债券交易员一生的收入。这就是他们曾经经营的生意，现在旅行者支票已经消失了。但美国运通这个品牌的力量，被聪明地用到信用卡业务中，他们比大莱卡晚进入，比Carte Blanche晚进入，但他们是信用卡业务中主要的奢侈品牌。这是一个奇妙的故事，我很高兴我们拥有它的18%。
——

我们总是基于消费者品牌心智份额，而非市场份额来分析问题。因为如果在消费者中拥有了品牌地位，企业的市场份额自然会上升。可口可乐在全球75%的人群中可能都有较强的品牌地位。而加州的每个人可能对喜诗糖果都有较强的品牌心智。经营的关键在于今后能让更多的人对你的公司树立品牌心智。如果我们做到了这一点，其他一切都会变得很简单，消费品企业都能理解这一点。

尽管美国运通比竞争对手收取更高的费用，但它60-70年以来始终占据全球市场2/3的份额。如果你的产品能比竞争对手收取更高的价格，并能保持甚至扩大市场份额，你在人们心目中必须拥有特别的品牌地位。

我不会用"不可战胜"这个词，但我要说的是，美国运通这个名字，有着巨大的价值，而且很有可能随着时间的流逝而变得越来越强大。我认为他们所经历的一切表明，他们可能会遭受重创，然后东山再起。但我不认为你会想要用这种方法来测试。顺便说一句，这是我们在企业中寻找的东西之一。如果你看到一个企业经历了很多逆境但仍然做得很好，这告诉你企业潜在的强大实力。


保险行业
保险赢家将是那些拥有特许经营权的人，这些特许经营权的基础是专业人才、出色的分销体系、管理技能，甚至是有效利用浮存金的能力。
——

我们认为再保险生意非常难做，未来可能会更难做。再保险业务具有非常典型的"长尾"特征，一次灾难性的损失赔付可能导致之前很多年的努力白费。
——

只要保险公司增加点资本(在有国家资助的担保基金以保护投保人免于保险公司破产的世界中，即使资本也不那么重要)，并且愿意以任何价格承保保单，保险业的供给量能马上大幅度提高。在绝大数的情况下，除了发生股市崩盘或重大自然灾害引发的破产恐惧，保险业经营环境皆处于过度竞争中。尽管有过勇敢的尝试，通常各保险公司所销售的保单还是属于无差异化的一般性商品，许多被保险人，包括大企业的经理，甚至不知道投保的保险公司名字，因此，对于一个面临产能过剩和无差异化产品致命组合的行业来说，保险似乎是一个教科书式的案例。
——

俗话说空麻袋很难立起来，保险业像其它行业一样，糟糕的管理面对糟糕的经营结果的本能反应往往是糟糕的会计掩饰。
——

尽管如此，我们还是认为保险业是个相当不错的行业，它有极大幅度放大管理层经营能力好坏的特性。
——

虽然我们常听到同业提及宁愿少接点保单也不愿亏钱作生意，然真正能贯策执行的并不多，但Phil却能是个例外，若保费合理他便签，否则一慨拒绝。我们的政策是不裁员，因为这种自愿的业务调整会导致保费收入的大幅波动，我们宁愿业务时不时地松懈一下，也不愿让大家忙的要死，到头来却发现做的是亏本生意，
——

主要的问题在于成本的确定，保险公司的大部分成本来自索赔损失，而对于当年的保费收入未来会发生多少索赔损失实在是难以估计，有时损失的发生以及其损害程度要在好几十年之后才会明朗。
——

我们的战略便是要保持这种优势，保单购买者用钱所换到的只是一纸承诺，而这纸承诺的价值必须要经得起所有可能的逆境的考验，而非顺境。
——

一张糟糕的再保合约就像是地狱一样，进去容易，但想要出来可就难了。
——

保险是一个非常艰难的行业。有些业务非常艰难，很多天才也只能取得平庸的结果。
——

GEICO保险的竞争优势在于直销，这使得GEICO相较于通过传统的代理中介销售的竞争同业拥有巨大的成本优势，这种分销形式在这些保险公司的业务中根深蒂固，他们根本不可能放弃它
——

在1952年我以1.5万美元的价钱将全部的GEICO保险股份出清，然后将所得资金投入到西部保险证券公司之上，这项变心的举动，一部分的原因是因为西部保险证券当时的股价相当吸引人，市盈率只有一倍左右，然而在往后的二十年间，当时被我卖的的GEICO保险股份的价值却成长到130万美元，这给我好好上了一课：卖掉一家明显的好公司是十分不明智的。
——

我们保险业务最重要的是，第一是浮存金的新增规模，第二是浮存金的获取成本。浮存金是我们持有但不拥有的钱，保险业务营运中存在浮存金是因为，大部分的保单都要求保户预付保费，更重要的是保险公司真正理赔之前，通常都要需要时间审核并处理索赔。

通常保险公司实际上收到的保费并不足以覆盖发生的索赔损失与运营费用，这就导致承保损失，而这就是浮存金的成本。长期而言，保险公司的浮存金成本若能低于其它资金获取渠道所需的成本，则随着时间的推移，保险业务就是有利可图的。相反，若浮存金成本长期高于货币市场利率的话，保险业务就没有什么价值。
——


Guinness
芒格：Guinness有着非凡的品质，它的产品被认为是身份的象征。这个体系的美妙之处在于，价格越高，象征身份的品质就越高。没有多少企业的产品能让你看到这一点。

巴菲特：有一些产品，人们在评价它们时，倾向于将价格等同于品质。他们喜欢把两者联系在一起。人们有时会在投资银行服务的定价中使用这一原则。他们也可能在商学院的学费定价中使用它。（全球50%以上的百年企业是烈酒企业，工艺上的价值链接：时间成本的价值）
——

芒格指出，酒水是地位的象征，健力士稀有卓越的品质使其价格越高，感知价值就越高。巴菲特补充道，在有些人看来，酒水价格和投资银行服务、商学院完全是一回事。此原则，对于威士忌也是一样。


加兰童装
为什么加兰童装只在沃尔玛销售？
股东：伯克希尔旗下的众多子公司与沃尔玛有业务往来，包括BNSF铁路，麦克莱恩公司(McLane)、鲜果布衣(FruitoftheLoom)以及加兰童装(Garanimals)。其中，加兰童装专门在沃尔玛销售，鲜果布衣却选择通过多家零售商分销。请问为什么一个是独家销售，另一个却由多家零售商分销？在销售渠道方面，伯克希尔·哈撒韦是如何选择的？

巴菲特：产品生产出来以后，要销售出去。很多公司非常重视掌控分销渠道。有些产品有品牌。如果消费者认一个产品的牌子，这个产品往往能实现较高的毛利率。最近，我看了一篇关于伯纳德·阿尔诺(BernardArnault)的文章，他是路易威登(LVMH)的创始人。路易威登旗下的蒂芙尼(Tiffany)以其特有的蓝色著称。蒂芙尼的小蓝盒让消费者心动。可口可乐，它的瓶子很特别(一步裙瓶)。1920年代，一项调查发现，很多消费者即使闭上眼睛，也能通过触摸感受到是可口可乐的弧线瓶。不但产品深受消费者喜爱，连包装都让消费者痴迷，这样的产品，毛利率当然高了。其它牌子的可乐很多，甚至连沃尔玛都推出了自己的山姆可乐(Sam'sCola)，并通过沃尔玛销售，但只有可口可乐最正宗。

1886年，在亚特兰大，约翰·彭伯顿(JohnPemberton)发明了可口可乐。多年以来，可口可乐投入了大量资金做广告。形成鲜明对比的是，好时巧克力(Hershey's)几乎不怎么做广告。做投资这么多年，查理和我观察了很多产品，很多零售方法。对于零售、品牌、经销，我们也算见多识广了。同时，我们也知道，在这个领域，还有很多东西，我们不懂。我们不会自己去做零售，但我们基本清楚零售的门道，知道该怎么做，不该怎么做。

加兰童装是个好品牌。通过沃尔玛分销，我们的销售很顺畅。我们与沃尔玛双方实现了共赢。鲜果布衣主要销售内衣，销售额很高，但是行业竞争很激烈，我们的投资回报率相对低一些。需要给孩子买一件睡衣，家长不太可能开车30公里，去某个专卖店购买。还是在沃尔玛买比较方便。在沃尔玛，孩子喜欢加兰童装这个牌子，衣服质量好，穿着舒服，价格又不贵，家长当然愿意购买。沃尔玛拥有强大的零售渠道，我们愿意与沃尔玛合作，沃尔玛也愿意与我们合作。

再以喜诗糖果为例，喜诗糖果是一个著名品牌，那些杂牌子的糖果和它没法比。很多人每年就买几次巧克力，主要是作为礼物送人。情人节的时候，送给女朋友一盒巧克力；探望生病的朋友，带上一盒巧克力；逢年过节，走亲访友，送上一盒巧克力。在送出巧克力那一刻，没人会说：给你带了一盒巧克力，我挑的便宜货。那多扫兴啊！送礼物的人，最希望看到的是，在对方接过礼物那一刻，露出会心的笑容。糖果市场和软饮料市场还不一样。糖果的地域性很强。好时巧克力的成功难以在新市场复制。通过观察可以发现，在英国很流行的巧克力，到了美国，却并不受欢迎。可口可乐的成功可以在新市场复制。全球有200多个国家和地区，在其中约180个国家和地区，可口可乐占绝对优势。可口可乐是怎么做到的？其中很重要的一个因素在于，它起步早。从1886年开始，它经过了多少年的积累啊。

关于零售，我们学到了很多，也还有很多东西要学。我们懂加兰童装。20年前，我们收购加兰童装的时候，它还没什么名气，我们收购的价格很低。现在，加兰童装还是名气不大，也很少有人知道它是伯克希尔的子公司，这都没关系。关键是加兰童装的口碑好，销量越来越高。有的公司的产品，无法实现增长，始终原地踏步。

穆迪
穆迪公司的护城河，比运营公司要强得多。

我经常开玩笑说，哈佛商学院、斯坦福商学院是非常好的商业模式，是自我实现的预言。因为他们提高价格就有越来越多的人想要进入，越来越多的人认为产品是值得的，这是一个了不起的成就。如果降低学费，需求反而更少了。


失败的案例
事实上，BRK的许多重大成功都是从巨大的失败开始的。例如，他们收购了巴尔的摩四大百货商店之一。这真的很愚蠢！但他们很快认识到了错误，并顺利退出。他们基本上以买入时的价格卖出了。他们利用买下百货公司时建立的人脉，买下了一家利基零售商，为他们赚了一大笔钱。
——

巴菲特最初的三项业务现在已经破产了：(1)伯克希尔纺织业务，(2)蓝筹印花公司，以及(3)零售业务，位于Baltimore的百货商店。他犯了一些"人"方面的错误。他工作最糟糕的部分就是不得不解雇一个员工。他最遗憾的是"那些即使我做了充分的调查，但也没有做、最终错过的事"。
——

谈经济
我们大幅提高经营性每股收益所采取的努力将得到美国经济活力的助力，正如我们在过去整个管理期间过发生过的一样。如果要用一个词来描述我们国家取得的成就，那就是奇迹。从240年前的起点开始，美国人已经将人类的智慧、市场体系、才会横溢雄心勃勃的移民以及法治融合在一起，创造出我们先辈梦寐以求的财富。

你们不需要成为一名经济学家，就能了解我们的体系运作得多好。看看你们周围，看看这7500万套自有住房、肥沃的农田、2.6亿辆汽车、高产工厂、健全的医疗中心、人才济济的大学，它们都代表着美国人从1776年贫瘠的土地、原始社会结构和贫弱的产出中，获得的净收益。美国白手起家，已经累积了90万亿美元的财富。

当然，那些有车有房以及拥有其他资产的美国人们往往为了买这些资产负债累累，然而，如果资产所有者违约，这些资产并不会消失或者丧失其用途。所有权通常会转移给借贷机构，然后该机构将其转卖给其他买家。我们国家的财富仍然完好无损。正如GertrudeStein所说：钱总在那里，只是装钱的口袋不断改变。

总之，正是我们的市场经济体系创造了美国今天的富足，它就像一个交警，巧妙引导资本、智慧、人才和劳动力的流动。这个体系还是利益分配奖励过程中的主要因素。此外，政府通过联邦、州和地方税收的重定向，决定了一大部分财富的再分配。

例如，美国已经决定，那些处于盛年的公民应该帮助年老者和年幼者。这类形式的帮助有时被称为"权利"，通常被认为适用于年老者。但是不要忘了每年出生的400万婴儿，他们有权利接受公共教育。这一社会投入大多由地方政府提供资金支持，每个婴儿大约花费15万美元。每年的总开支超过了6000亿美元，大约相当于GDP的3.5%。无论我们的财富如何分配，你们所看到的令人难以置信的财富完全属于美国人。当然，外国人也拥有我们财富的一小部分。然而这一部分资产对于我们国家的资产负债表无足轻重：我们的公民拥有的海外资产价值大致相当。

我们应该强调一点，早期的美国人既不会比他们之前几个世纪辛苦劳作的人们更聪明，也不比他们更努力工作。但是这些富有冒险精神的前辈们创造出了一个能够释放人类潜能的系统，他们的后辈也在此基础上加强这个系统。这一经济创造在未来为我们的子孙后代带来越来越多的财富。当然财富累积的过程总会时不时被短期打断。然而，它不会被阻止。我将重复过去我已经说过的话，并且在未来也会重复说：现在在美国出生的人是历史上最幸运的一代人。

美国的经济成就已经为股东们带来了惊人的利润。在20世纪，道琼斯工业平均指数从66点涨至11497点，实现了17320%的资本收益，其中主要得益于股息的稳定增加。这一趋势仍将持续下去。截至2016年底，该指数进一步增长了72%至19763点。

在未来几年美国企业以及一篮子股票的价值必定更高。创新、生产力提高、企业家精神和充足的资本都将确保这一点实现。无处不在的怀疑论者们可能通过宣传他们的悲观预期而发迹。但是如果他们按照他们宣传的废话行动，那么只有上帝才能帮助他们了。

当然，许多公司将被甩在后面，一些公司将会倒闭。这种淘汰是市场活力的产物。而且，未来几年偶尔会发生市场大幅下跌甚至恐慌，这将影响到几乎所有股票。没人能告诉你们这些冲击将何时发生。我做不到、查理做不到，经济学家们也做不到，媒体更无能为力。纽约联储的MegMcConnell曾贴切地对这一恐慌现实进行了描述："我们花了大量时间去寻找系统性风险，然而事实上它往往先找到我们。"

在这种可怕时期中，你们应该牢记两点：首先，大范围的恐慌是投资者的朋友，因为你可以低位买入优质资产；其次，个人的恐慌是你的敌人，因为这是毫无必要的。那些避免高昂和不必要的成本，只是长期持有许多大型且财务保守的美国企业股票的投资者们，将必定获得不错的回报。

至于伯克希尔，我们的规模成为卓越业绩的巨大障碍：随着资产规模的增加，未来预期回报率将会下滑。尽管如此，伯克希尔良好的业务组合，以及公司坚不可摧的财务实力和以股东利益为导向的企业文化，应该能实现出不错的回报。我们不会满足于低回报。

六、人生感悟
6.1 我今年30岁，要怎么才能像你一样赚到300亿
巴菲特：越早开始越好。复利的性质就像是一团雪球，诀窍在于有一个非常长的山坡，要在坡长雪厚的地方滚雪球。这意味着要从非常年轻的时候开始，而且要活得非常久。如果我今天开始投资，我会做一样的事情。如果我今天刚从大学毕业，有1万美元可以投资。我会从小公司开始，因为这个领域可能会有更多被忽视的机会。要用有吸引力的价格购买优质的企业。在投资方法上，这些建议在100年后仍然是一样的。这就是投资的全部。

芒格：对大多数人来说，这个过程中最困难的部分是前10万美元。如果你从零开始赚10万美元，对大多数人来说是一个漫长的过程。那些相对迅速达到这个目标的人，通常是那些非常理性，富有热情，对成功充满渴望，控制支出低于他们的收入的人。


6.2 保持终生学习，等待顿悟时刻
巴菲特：活到老学到老。你们可能会问，为什么学习的过程这么慢？上午的时间快到了，我们利用剩下的这点时间，讲讲这个问题。我提前准备好了，想讲讲这个话题。我是从11 岁开始买股票的。我去图书馆，把所有关于股票的书，读了个遍。我乐在其中。我父亲的工作与股票相关，我经常去我父亲的办公室，读我父亲书架上的书。我从小就打工攒钱。等我11 岁的时候，我已经有了一
些积蓄，有钱买股票了。我9 岁的时候，去过一趟纽约股票交易所。那时候，我父亲带我们几个孩子去纽约。纽约股票交易所是我一直向往的地方，我让我父亲带我去了那。纽交所是怎么发展起来的，交易员制度是如何运作的，碎股是如何撮合的，在那个年纪，我就对这些知识了如指掌。后来，我迷上了技术分析，热衷于看图看线。

我在技术分析中花了无数的时间。我还继续攒钱买更多的股票。我也试过做空。总之，所有的路子我试了个遍。直到有一天，在我19 岁、20 岁的时候，我读到了一本书。那本书不是教材，是我在内布拉斯加大学林肯分校的图书馆里看到的。在那本书中，我读到了一段文字，那段文字告诉我，我尝试过的一切，全是错的。我的路完全走错了。在读到这本书之前，我一直以为，我要做的是挑出可能上涨的股票。看到这本书中的一段文字后，我幡然醒悟，我原来的做法是缘木求鱼。

我准备了两张图片，给大家看看下图的两种错觉。


看这张图片，有人看到的是两张脸，有人看到的是一个花瓶。有人看了很长时间，也只能看到两张脸，看不出来一个花瓶。看到这张图片后，大多数人在脑海中来回在"两张脸"与"一个花瓶"之间切换。人们将此类图片产生的现象称为"模棱两可的错觉"(ambiguous illusions)。在漫画中，有时候，我们会看到"灵光一现"的情景。例如在《大力水手》中，波派、温皮等角色，他们的脑袋上出现一个闪亮的电灯泡，那就表示灵感来了。在生活中，我们也有眼前一亮的时刻，以前没想明白的东西，突然一下子就想明白了。在我开始投资股票的那段时间，我看到的是一种假象。就像刚才那张图片，我只能看到两张脸。

而第二张图片，从左看，看到的是一只兔子，从右看，看到的是一只鸭子。人的大脑非常神奇。心理学家提出了"统觉团"(apperceptive mass)的概念，描述大脑中各种思想意识的活动。有的思想意识长期占据主动，有的思想意识长期处于被动。突然有一天，受到了外界的某种刺激，一个人的思想意识可能发生彻底的改变。
('统觉团'是心理学家赫尔巴特提出的概念，是指由很多已理解的观念所组成的综合性意识，即当前经验与知识。赫尔巴特认为，人类大脑中存在大量思想意识。思想意识之间相互争夺主导地位。类似的思想意识汇聚到一起，形成思想意识的"统觉团"。处于主导地位的"统觉团"排斥与其不相容的思想意识，将其抑制于潜意识。处于潜意识中的思想意识，等待与其类似的思想意识进入大脑，形成自己的"统觉团"，伺机争夺主导地位。在赫尔巴特之前，康德就已经对'统觉'(apperceptive)的概念进行了探讨与细化。他将'统觉'具体定义为一种纯
粹理智的认知形式，并将知识的对象限制在统摄于自我意识统一性的范围中。康德将这种外在信息的限制与筛选称之为是'统觉的先验的统一'。康德的理论为外界信息与自我反应的运作方式的探讨提供了理论依据——由于对象意识受自我意识的统一性的制约，统觉的统一性既是分析的，又是综合的，并且分析的统一以综合的统一为前提。赫尔巴特将这个过程根植于教育实践当中。他提出了'意识阈'(limen of consciousness)的概念，即观念由完全被抑制的状态进入现实观念的状态的临界点。赫尔巴特认为统觉的发生有其先决条件，而表象与外界刺激的条件在意识阈内的统一实现了完整的学习过程及其主动性。新旧观念、新旧知识的更迭的本质，是意识阈的兴奋的波动。'统觉团'概念的提出，是赫尔巴特将康德的理念从理论走向教学实践的关键点，即他将新观念的来源的集合的系统程度与新观念被吸收的程度建立了正比例关系。任何观念都不是孤立的，学习就是通过统觉过程形成统觉团。与之相似的理念，还有奥苏泊尔的'认知同化理论'。奥苏泊尔的'认知同化理论'阐述得更为简明：'新知识必须建立在旧知识的基础上，二者必须予以同化'。这与苏联教育学家赞可夫及其导师维果斯基的'最近发展区理论'不谋而合：学生的发展有两种水平：一种是学生的现有水平，指独立活动时所能达到的解决问题的水平；另一种是学生可能的发展水平，也就是通过教学所获得的潜力。两者之间的差异就是最近发展区。赫尔巴特发展出了'四步教学法'，即'明了、联合、系统、方法'，对应学生'注意、期待、探究、行动'四个阶段。约翰杜威曾在《民主主义与教育》中对赫尔巴特的四步教学法进行了批判：'赫尔巴特的教育哲学考虑教育的一切事情，唯独没有考虑教育的本质，没有注意青年充满活力的、追求有效地起作用的机会与能量'。在教学上，杜威主张'学校即社会'，并阐述了'道德是教育的最高和最终的目的'的观点。当我们尝试搭建一个模型以实现杜威的教育理念时，赫尔巴特的统觉团理论反倒是我们构建每一个细节的依据。杜威以一种更加务实的角度重塑了赫尔巴特的教学法，突破了其形而上的局限，实现了破旧立新。当我们将视角放在独立个体(单个学生)上时，杜威与赫尔巴特是背道而驰的；但当我们将一群学生看作是整体，那么二者将会是高度统一的。让我们审视杜威的'五步教学法'：
一是教师给学生提供一个真实的经验的场景；二是帮助学生确定问题所在；三是帮助学生占有足够的材料，并帮助学生提出创造性的解决方法；四是帮助学生推断假设是否合理，形成科学的合理化知识；五是为学生创造应用知识的实际情境。五步教学法与赫尔巴特的理论有其共同性。老师的角色与教学思路有着巨大的变化。实现杜威的教学五步本就不是一件简单的事情，当学生群体扩大到一定程度后，我们或许需要利用赫尔巴特的理念使群体变为一个生态整体，用落实个体的理念去对待整体。)

在投资股票方面，我经过那么长时间的摸索，才看到了真相。在看到真相之前，我一直对股票充满了兴趣，我的智商不低，我没少读书和思考，我很想赚钱，我比谁都想在股票方面取得成功。直到有一天，我读到了《聪明的投资者》第8 章中的一段文字，那段文字告诉我，我眼前的不是一只鸭子，而是一只兔子。那个时刻，无论是称之为"顿悟"，还是"灵光一现"，总之，在内布拉斯加州的林肯，那一刻，我想明白了。那一刻改变了我的一生。如果不是读到了那本书，我真不知道我还要在错误的道路上走多远。也许我会继续研究头肩顶形态、200 天
均线、筹码分布率，继续不知疲倦地在技术分析的世界中徜徉。我曾经痴迷于技术分析，但那一切都是假象。

我体验过这种顿悟时刻，我相信查理也有这种顿悟时刻。每个人在一生中，都会经历过几次顿悟时刻。在顿悟时刻来临之际，我们会有一种与以往截然不同的全新认识。你可能不禁要问，这个顿悟时刻为什么没有早些出现？为什么没在一个周之前、一年之前、五年之前出现？也许你突然悟到了如何与人相处，你突然明白了，要对别人好，要爱别人，别人才能爱你。唯有十年面壁，方能一朝顿悟。查理应该也有类似的经历。

在我研究公司的过程中，也出现过几次这样的情况。有的公司，我研究了十年。突然有一天，我眼前一亮，脑子里的一切全理清了。谁知道为什么五年之前就没想明白呢？我在人生中经历过几次顿悟时刻，相信每个人在人生中，在不同领域，都有顿悟的体验。顿悟之后，我们会觉得，自己以前怎么那么傻呢？

查理早年经营律师事务所时，他的合伙人RoyTolles 讲过，男人，特别是有才华的男人，经常在男女关系方面出问题。这样的男人，出了问题之后，走进办公室，一幅垂头丧气的样子。你问他，为什么那么做？他会说，当时脑子进水了。很多这样的男人，因为一时犯傻，把自己的一辈子毁了。在我们的大脑中，存在着思想意识的"统觉团"。时不时地，我们的大脑会灵光一现。与如何赚钱方面的顿悟相比，更可贵的是在行为习惯方面的顿悟。有的人一生始终没活明白。他们不知道，为什么子女恨他们，为什么全世界没一个人在乎他们的死活。他们不知道，为什么子女只惦记着他们的钱财，盼着他们早死。查理讲过，要反过来想，想想自己死的时候要得到怎样的结果，按着那样的结果倒推着生活。

芒格：我很清楚，人的大脑就是这么工作的。人本来就很容易犯错误，关键是认识到了错误，要及时改正。我们改正过很多错误。也有一些时候，我们改错改得太晚了。

巴菲特：是啊。其实，有不少好机会，我们没把握住，但是在知错就改方面，总的来说，我们做的还可以。


6.3 照顾好你最重要的资产
股东：
我在高中兼职教投资课程，学生问我，如何为退休做准备？你会如何建议？我希望他们能听到你的教诲

巴菲特：
我告诉班里的年轻人，让我们假设一个精灵出现在你面前，精灵说，“你明天早上得到任何你想要的车，它会被一个大的粉红色丝带绑起来，它可以是任何你说的品牌，它可以是劳斯莱斯，可以是捷豹，可以是雷克萨斯，只要你说出来，那辆车明天就会在那里。”

听过精灵的故事后，你问精灵，“这有什么条件？”精灵说，“好吧，只有一个条件。就是你明天早上要的梦想中那辆车，是你这辈子唯一的车，所以你可以选一辆，但仅此而已。”不管你梦想中的车叫什么，第二天早上你就得到了那辆车。

现在，你会怎么做？如果你知道这是你余生中唯一的一辆车？

我想，在你把钥匙放进点火器之前，你会把车主手册读大约10遍，然后每次开完车你会一直把它放在车库里。你知道，你换机油的频率会是手册上告诉你的两倍，你会把轮胎打好气，如果车身上有小划痕，你肯定当天你就把它修好，这样你的爱车就不会在身上生锈了。

换句话说，你要确保你16岁时的梦想之车在50岁或60岁时仍然是你的梦想之车，因为你把它当作你一生中唯一的一辆车。而这辆车就是我们的自己。

然后我会建议你在的学生，希望他们拥有完美的头脑和身体，而那就是他们在40岁、50岁和60岁时将拥有的头脑和身体。确切地说，这不是一个为退休做准备的问题，而是为以后的生活做准备的问题。

他们应该认识到照顾和最大限度地发挥头脑的重要性，他们需要以某种方式照顾好身体，那么，当他们到了50岁、60岁或70岁时，他们就拥有了真正的资产，而不是一些生锈的、过时的、可以被忽视的东西。

但等他们60岁或70岁时再想这些就太晚了，你不可能把车修回原来的样子，你只能维护它，但就头脑而言，随着时间的推移，你可以在很大程度上增强它。

你的学生最重要的资产是他们自己。你知道，我会让一个从大学毕业的人，假设他们的身体状况一切正常，我会很乐意付给他们可能是5万美元以交换他们余生收入的10%。这意味着，如果他们口袋里一分钱都没有，只要他们有好的头脑和好的身体，他们就值50万美元。

现在，他们自己本身比他们所拥有的任何其他资产都要重要得多，除非他们在继承遗产或其他方面非常幸运，但绝大多数情况下，他们的主要资产就是自己，他们应该像对待与自己无关的其他资产一样对待自己的主要资产。

如果他们这样做，他们现在就必须开始考虑，他们需要养成保持和增强“自己”的习惯，只有这样，当他们60岁时，他们将拥有一辆非常好的车、头脑和身体。如果他们不这样做，他们只会拥有一个空洞的躯壳


6.4 不要过分追求延迟满足
股东：我今年13岁。我觉得在我们的客厅里我经常看到你。我爸爸经常播放你们股东大会的视频。而且他教我你们讲的很多道理。但其中许多需要延迟满足的技能。我想知道，有什么方法可以让孩子们培养延迟满足的技能吗？

芒格：让我来回答，沃伦。因为我是一个延迟满足的专家，我花了很多时间来延迟满足。我的答案是，他们从子宫里出来时就带有延迟满足的秉性，或者他们从子宫里出来时就必须马上拥有一切。而我从来没能成功改变任何人。所以，我们只是识别它，我们无法训练它。

巴菲特：查理已经有八个孩子，所以他越来越相信天生与后天培养的不同。

芒格：你可能会在外面看到一些95岁左右穿着老旧的衣服的漂亮老太太，她可能持有4000股伯克希尔A股，但她一生践行延迟满足直到生命的终点。所有的珠宝正是这些人的二代三代购买的。

巴菲特：这很有趣。如果你想一想，我们将把这个问题带到一个更广泛的角度。假设你买了利率3%的30年期的政府债券，你收到的3%利息将支付一部分个税，并且美联储会说他们的目标是维持2%的通货膨胀，如果你拥有一个长期政府债券，你将会看到真正的延迟满足，你知道，30年后你可以去迪斯尼乐园，乘坐与现在相同次数的游乐设施。然而对于固定收益投资的人来说，低利率意味着，你现在买汉堡包的钱，以后就真的买不到牛排了，这是我多年前经常对我的妻子和孩子以及其他愿意听的人说的。

所以我认为，对于所有家庭来说，在任何情况下存钱，不一定是生活中最正确的选择。我的意思是，如果你真的告诉你的孩子，我们永远不去看电影，我们永远不去迪斯尼乐园或类似的东西，因为如果我把钱存起来，现在只能玩两天的钱，30年后我们将能玩一个周。我想说，不应该吝啬的攒下每一分钱，甚至让你和你的家人放弃享受快乐。所以，延迟满足并不是在所有情况下都是绝对正确的选择。我一直认为，我每赚一美元就要花掉其中两三美分，然后把其余的都存起来。

我一直什么都不缺，拥有我想要的一切。但有一个道理你应该明白，如果你拥有5万美元或10万美元都不开心，那么等你有5千万或1亿美元，你也不会开心。一定数量的金钱确实会提升你和你周围的人的幸福感，在某些情况下也更有保障。我认识很多有钱人，但我不认为他们会因为变得超级富有而更快乐。我认为当他们不必为钱担心的时侯，他们会更快乐。超过一定金额，你不会看到幸福和金钱有什么相关性。所以，不要过分追求延迟满足。

6.5年龄越大越能理解人类行为
但我想说的是，随着年龄的增长，你能够也应该更好地理解人类的行为，这是绝对正确的。随着年龄增长，你对人类行为会有更多的经验。查理和我阅读了我们感兴趣的每一个领域的所有书籍，在我们非常年轻的时候，我们从研究其他人的生活中学到了很多东西。但我认为，无论你的智商多高，无论老师是谁，你无法仅仅通过阅读书籍就成为人类行为的专家。没有捷径，有时你必须通过亲身经历，才能对人类行为有更深刻的理解。

实际上，尽管我各方面都衰退了，我做心算的速度不如以前那么快，我阅读的速度也不如以前，但我确实认为，我对人类行为的了解比我25岁或30岁时要深刻得多。

芒格：你想要一个口头禅吗？它来自一位刚刚去世的华人李光耀，他可能是世界历史上最伟大的国家建设者。而他一生都在反复说着一件事："弄清楚什么是行之有效的，然后去做"。如果你只是带着你自己国家的这个简单的哲学去生活，你会发现它非常有效。Figure out what works, and do it.

巴菲特：而弄清什么是有效的，就意味着弄清其他人的行为。查理和我已经以许多意想不到的方式看到了人类行为的极端性。

芒格：现在我们每天晚上都能看到，人类行为的极端性，你所要做的就是打开电视。(《李光耀，论中国与世界》：我不让哲学或理论牵着鼻子走。我只追求把事情做成，只想找出成功的解决办法，至于背后的理论是什么，让别人总结去吧。我自己不搞理论。我只是问：怎么才能解决问题。……柏拉图、亚里士多德、苏格拉底，我不是被他们的理论牵着鼻子走，我只想知道怎么办行得通。……在面对一系列问题或难以解决的困境时，如果我的方法行不通，我会想自己还有什么其他办法，并从中选择成功概率最高的方法，就算这个方法失败了，还有其他路可走，永远不会进入死胡同。)

6.6 拥有正确的榜样
拥有正确的榜样是值得的。我很幸运，在我很小的时候，我就有了一些英雄，随着我的成长，我还培养了更多的英雄——他们都很棒。他们从未让我失望。它会让你经历很多。我认为，很自然地你会模仿那些你确实尊敬的人，尤其是如果你在足够早的年龄就这么做。所以，如果你能影响一个5岁、8岁或10岁孩子，给他树立正确的榜样，这将产生巨大的影响。当然，事实上，每个人的榜样都是从他们的父母开始的。所以父母将会对他们产生巨大的影响。如果父母是一个很好的榜样，我认为这对孩子来说将是一个巨大的好处。我认为有正确的榜样比生活中其他很多事情都重要。就像我说的，随着年龄的增长，我学到了更多的东西。它会影响你的行为。我对此深信不疑。如果你想要多进步一点，这取决于你的个性，比你你崇拜的那个人。

我在课堂上告诉学生，我告诉他们，"选出你最崇拜的人，然后坐下来，把你崇拜他们的原因写下来。然后试着找出为什么你不能拥有那些相同的品质。"虽然很多你崇拜的人他们没有能力把一个橄榄球扔60码远、或者高速跑100码，或者有其他类似的能力。但这些榜样的个性、性格、气质，都是可以模仿的。但是你得早点开始。因为长大以后很难改变自己的行为。反过来想其实也可以。根据查理的理论，你可以找到你不喜欢的人，然后说，"我不喜欢这些人的什么地方？"然后你可以检视自己。你知道，这需要一点性格的力量。你可以看看自己的内心，然后说，"我身上有这样的东西吗？"本·格雷厄姆做到了。本·富兰克林做到了。这并不复杂。

你可以更简单地尝试找出你觉得值得钦佩的地方，然后决定，你真正想要钦佩的人是你自己。你要做到这一点，唯一的方法就是模仿你欣赏的人的品质。

芒格：是的。同样，也没有理由只寻找活着的榜样。其实，过世的杰出者是最好的榜样。而且，如果你想要的只是一个榜样，你最好不要把自己局限于活着。一些最好的榜样已经去世很久了。

6.7 其他
6.7.1 常识
你的人生能取得怎样的成就，很大程度上取决于你所选择的崇拜和学习对象。
——

我们始终做好准备，屏蔽一切噪音，不管别人怎么说，该出手时果断出手，最关键的决策不多，只有几个。如果你选对了伴侣，你就是人生赢家。选择人生
伴侣非常关键。在我那个时代，年轻人结婚很早。现在时代不同了，你们年轻人有足够的时间去考虑。多少人婚姻不幸福？30%？反正是不少。总之，始终保持头脑清醒，少做傻事，早晚有一天，用查理的话说，你会遇到你的"合奏效应"(lollapalooza)"。
——

在1949年版《聪明的投资者》的后记中，本·格雷厄姆坦然承认了这个事实，也从中总结了一些经验。他说："生活就是这样，做好充分的准备，先保证不亏钱，赚钱的时候总会来到。（投资GEICO案例）"
——

巴菲特：詹尼·阿涅利有一次告诉我，他说："当你长大时，你就拥有了你应得的声誉。你可以这样尽早开始。"但是当一个人60岁左右的时候，他们很可能就会拥有他们应得的名声。事实上，你可以拥有你想要的名声。如果你列出别人身上所有你欣赏的东西，你会发现几乎所有你列出的你欣赏和喜欢的人身上的东西，它们都是你可以拥有的品质。你应该尽快开始这样做。这不就是本·富兰克林干的吗，查理？

芒格：没错。我总是说，你想得到一样东西最好的方法，就是让自己配得上。
——

而大多数孩子并非天生有着节俭或奢侈的本性，他们的态度及将来的行为，很大程度上是由早期的环境决定的。
——

我只与自己喜欢的人一起共事。也许12岁时的我会对金钱感兴趣，但对现在的我而言，为了钱而与自己不喜欢人的合作会让我发疯。
——

我所遇到过的许多成功人士都有着许多与本杰明·富兰克林一样的品质。
——

We eat our own cooking.
——

凯恩斯：困难不在于接受新思想，而在于摆脱旧观念。(The difficulty lies not in the new ideas but in escaping from the old ones.)
——

一旦人们费力掌握了那些技巧，不运用就会产生一种负罪感，即使这些技巧的运用根本没有任何作用，甚至只会带来负面作用。
——

对于一个拿着锤子的人来说，什么东西看起来都像一颗钉子。
——

本富兰克林曾经说过的：一盎司的预防胜过一磅的治疗。
——

苦力活是教育年轻人的好方法，这会让他体会到重复性的劳动实际上将有多可怕、多无聊。我的意思是这件事可以让你们的孩子受到很好的锻炼。
——

达尔文给我们的启示是，即使是大脑运转很慢的人，只要他们发展某些思维习惯，他们的思想能力仍然可以超过其他人。达尔文的伟大方法是，强制要求一个非常好奇且勤勉的大脑，养成客观思考的习惯。如果你遵循达尔文的方法，带着上帝赐予你的天赋，你很可能将变得比其他方式更具智慧。
——

学习不难，难的是丢掉成见。
——

生活的秘密就是弱竞争。有人问：你是怎么打败鲍比·菲舍尔(象棋冠军)的？除了玩象棋，你和他玩别的游戏。
——

一般来说，降低期望值比其他任何方式都能带来更多的幸福。
——

芒格：通常来说，如果你已拥有了一大笔财富，而别人找到了另一种你不理解的更迅速的赚钱方式，对此你不应感到痛苦。人的一生中，比被甩在后面但仍拥有巨额财富更坏的事多的是。
——

芒格：有两句名言。一个是，"如果一件事不能永远持续下去，那它最终会停止"另一个是从我的朋友弗雷德·斯坦贝克那里借来的，我想他就在这里："那些希望在有限的地球上真正实现财富永久增长的人，要么是精神病，要么是经济学家。
——

先投资自己，提升自己的智慧，让头脑变得更好。你要终身学习。提高理性是一种道德责任，尽可能地不断提高智慧是非常重要的。
——

通过检查清单可以更好地解决各种问题。
——

只考虑自己可能遭遇的不幸是一个巨大的错误，你也应该考虑一下你的处境有什么好处。
——

股东：在您人生的这个阶段，您的遗产中最重要的三个组成部分是什么？

芒格：查理犹豫要不要回答这个问题，因为他认为自己不是一个好榜样。
以他为榜样的大多数人都会变得很不受欢迎。他确实热衷于自我完善，但他性格中的某些特点却不应被模仿。例如，模仿他坚持自我完善的心态和不苟言笑的性格会给你带来麻烦。模仿理性和客观是可行的。但是，让那么多人听他演讲的特质，对其他人可能不起作用。真正起作用的东西是自律，基本道德，理性客观。
——

对养育儿子有什么建议？不要说一套做一套！言传身教每一天。
——

查理曾说过，选择婚姻伴侣时，最重要的事情不是看你是否聪明、幽默或性格。他说最重要的是，你要找一个期望值很低的人。
——

如果你一生中所做的一切都是通过被动地持有一小片一小片的纸(股票)而早早地致富，而你一生中只在这一点上做得越来越好，那你的一生就是失败的一生。生活远比只是被动积累财富更重要。
——

芒格：量入为出，理智地投资，远离有毒的人、远离有毒的事，终身学习，延迟满足。你会更喜欢这样的生活方式。这些都做到了，人生几乎肯定会成功。如果你不在这样做，那你就需要很多运气了。不能把自己的命运交给运气。最好还是不依靠运气，把命运掌控在自己手里。
——

两句话，我一直记得。第一句："你随时都可以发火，让别人下地狱，但最好是等明天再开口。"(You can always tell someone to go to hell tomorrow.)
第二句："表扬到人，批评到事"。(Praise by name,criticize by category.)
——

我始终认为，幸福源于降低预期。
——

量入为出，把自己的消费控制在自己的收入以内。养成了消费高于收入的习惯，总是入不敷出，久而久之，容易被债务压得难以翻身。
——

现金如同氧气。它存在的时候，你并不在意。它消失几分钟，就足以致命。
——

可以自己掌控自己的时间是最大的幸运
股东：能否请你和我们分享一下你当前生活中最看重的是什么？ 

巴菲特：时间和爱是你花钱也买不到的两样东西。而这一点，我一直非常看重。我这一生一直非常非常幸运，我自己的时间，完全由自己掌控。查理也一直很看重这一点。这就是为什么我们真的想有钱，是为了在我们的生活中我们可以做我们非常非常喜欢的事，这不是六套房子或游艇之类的东西。嗯，查理是有一条游艇。但我们真不觉得这些东西有多好。

但对我们来说，时间是宝贵的。而且我们非常非常幸运，我们所从事的工作不需要比拼体力。虽然我们正在衰老，但我们仍能胜任这份工作。而且我们每天都能做我们喜欢做的事情。我的意思是，只要钱能买来的东西，我都可以买到。相比其他任何事情，我更喜欢我现在的工作，而查理爱好广泛，他正在设计大学宿舍楼(加州大学圣巴巴拉分校Munger Hall)，他有一个有趣的生活，而且非常投入。他仍然在阅读，他一个周读的书比我一个月读的还多，而且他记得他读过的东西。所以，我们生活得都很好，但我们没有无限的时间。只要能挤出时间我们一定尽力挤出来，我们用挤出时间去做我们喜欢做的事情。

芒格：任何人如果能有时间做他真心喜欢的事，那是最大的幸运。

巴菲特：是的，我们一生都很幸运。但最大的幸运是出生在美国。顺便说一句，加拿大也会很好。我不想得罪任何人。
——

那位中国的领导人说得好："不管黑猫白猫，捉到老鼠就是好猫。"这句话深得我心。
——

罗素认为，老洛克菲勒年轻时经历过贫穷的痛苦，所以成年后不停地敛财。
——

似乎人类存在着一种反常的天性，喜欢把本来简单的事情弄得更加复杂。
——

当然做业务往往不可避免的会出些差错，而聪明的经理人一定能从中汲取教训，但诀窍是这个教训最好是从别人身上学来的，过去习惯犯错的经理人通常未来还是会继续犯错。
——

历史学家梭伦：在生命没有结束之前，没有人的一生能够被称为是幸福的。
——

你有机会做聪明的事因为其他人在做愚蠢的事。
——

确保痛苦生活的处方包括：
1、为了改变心情或者感觉而使用成瘾化学物质麻痹自己
2、妒忌
3、怨恨

芒格另开的四味药。
第一、要反复无常，不要虔诚地做你正在做的事。
第二、尽可能从你们自身的经验获得知识，尽量别从其他人成功或失败的经验中广泛地吸取教训，不管他们是古人还是今人。避免广泛吸取知识的另一种做法是，别去钻研那些前辈的最好成果
第三、当你们在人生的战场上遭遇第一、第二或者第三次严重的失败时，就请意志消沉，从此一蹶不振吧。
第四、"要是知道我会死在哪里就好啦，那我将永远不去那个地方“
最后，尽可能地减少客观性
——

反过来想，总是反过来想。许多难题只有在逆向思考的时候才能得到最好的解决。
——

愿你们在漫长的人生中日日以避免失败为目标而成长。
——

他宁愿和智商130却认为自己的智商只有128 的人共事，也不愿和智商190 却自以为智商240的家伙一起工作，后面这类人只会给你带来不少麻烦。
——

大家肯定很熟悉狐狸和刺猬的故事吧。狐狸是什么东西都知道一点点，而刺猬只深入理解一样东西。我们就是两只刺猬。事实上，我们两个现在长得也开始像刺猬了。
——

商学院不过是谨遵本杰明·富兰克林的忠告："结婚前一定擦亮双眼，结婚后最好睁一只眼闭一只眼。""商学院最擅长'睁一只眼闭一只眼'。"芒格总结道。
——

特别要小心财务学上过去的统计资料实证，若历史资料是致富之钥，那么福布斯400 大富豪不都应该是图书馆员吗？
——

如果一件事情不值得去做，那就不值得做好。
——

习惯的枷锁，开始时它轻的难以察觉，直到后来它沉重到你根本无法挣脱(the chains of habit aretoo light to be felt until they're too heavy to be broken.)。你一开始养成的行为习惯将伴随你的一生，这是千真万确的。
——

我的一位朋友(Pete Kiewit)说，在招人时他看重三样东西：头脑(intelligence)、勤奋(energy)和品格(character)。如果他们没有最后一项，前两项就会要了你的命，因为，这是真的，如果你要雇用一个没有品格的人，你最好希望他们是又懒又蠢，因为，如果他们又聪明又勤奋，他们会给你带来各种麻烦。
——

我们会坚持让我们成功的方法，绝对不会放松原有的标准，Ted Williams 在《我一生的故事》中写到："我个人的看法是，如果你想成为一个优秀的击球手，首先你必须有一个好的击球点。这是教科书里的第一课，如果强迫自己在甜蜜球区以外挥棒，我绝对无法成为安打率34.4%的全明星水平，而可能变成25%的普通击球手"。
——

查理很快就有了孩子，但当他还是律师的时候并没有赚大钱。你在出去成家之前存下的任何一块钱，以后都可能值10美元，因为你可以把它存起来。储蓄最好从年轻时就开始，因为在你有了真正的家庭后，储蓄就变得困难了。因为不管你喜不喜欢，支出都会随之而来。所以，我先为自己工作，然后把钱存起来。我很幸运，我不用支付自己的大学学费。如果我必须付学费，我可能就不会去上大学了。但是我能把我十几岁时所赚的所有钱都存起来，最后那些钱被放大了很多倍。当我第一次开始卖证券时，我赚的钱在一定程度上被家庭占用了。所以早点开始存钱吧。很多都是习惯，而早点存钱是一个很好的习惯。


6.7.2 教育
作为父母，想要让孩子具备某些品质，你要把道理讲给孩子听，也要率先垂范、以身作则。有样学样，孩子从出生的第一天起，就开始向父母学习。你希望子女具备什么样的品质，主要靠一辈子的言传身教。简简单单一张遗嘱，改变不了什么。在遗嘱中，父母改变不了子女已经形成的价值观，只能最后再叮嘱子女几句。你的子女再把家风家教传给他们自己的子女，把他们的价值观、他们的家产传下去，无论家产是什么，是农场，还是股票。我知道有这么个富豪，每年，他把自己的子女召集到一起，让他们在空白的所得税申报表上签字，因为他想
瞒着子女，不让子女知道他们自己有多少钱。这个富豪的做法不可取，像他这么做，很难把自己的财富继承安排好。查理和我说过，反着来倒推，想想自己死的时候要得到怎样的结果，按着那样的结果去生活。
——

高等数学在投资中没有用处。不过理解数学关系，能够进行所谓的量化或数字化，一般是有帮助的。
——

达尔文能够取得这样的成就，主要是因为他的工作方式；这种方式有悖于所有我列出的痛苦法则，而且还特别强调逆向思考：他总是致力于寻求证据来否定他已有的理论，无论他对这种理论有多么珍惜，无论这种理论是多么得之不易。与之相反，大多数人早年取得成就，然后就越来越拒绝新的、证伪性的信息，目的是让他们最初的结论能够保持完整。
——

爱因斯坦说他那些成功的理论来自"好奇、专注、毅力和自省"。他所说的自省，就是不停地试验与推翻他自己深爱的想法。
——

我觉得最好的方式莫过于大量阅读。假如你每年读几百份年报而且读过格雷厄姆和费雪等人的书籍，那么很快你就能够看出你面前的企业是好是坏了。
——

巴菲特：我主要是通过自己读书来学习的。我不认为我有什么原创的点子。我说过我读过格雷厄姆和费雪的著作。所以我从阅读中学到了很多点子。事实上，我认为假如你能从其他人身上学习，那么你无需自已有很多原创的新点子。你可以将你见到的最妙的点子投入实践。

我认为还没有人能找到一种教育方法，能让所有人都明智。有些人拒绝学习的程度令人吃惊。

真正令人吃惊的地方是，甚至在学习能带来切身好处的时候，都有人拒绝学习。我总是很吃惊，那么多人关注格雷厄姆(在40 年前他就被视为证券分析之父了)，但却很少有人关心格雷厄姆的投资原理。这并不是因为人们反对格雷厄姆的投资原理，也不是因为人们学习明智的投资原理对自己没有好处，只是因为人们难以置信地不愿思考或者不愿改变。伯特兰·罗素说过：大多数人宁愿死也不愿思考。很多人已经因为不动脑筋而送命了。这句话放在投资理财领域非常正确。
——

6.7.3 投资
现在已然衰朽者，将来可能重放异彩；现在备受青睐者，将来却可能黯然失色。
——

让我感到非常奇怪的是，对于以40美分的价格买进1美元纸币这种价值投资理念，人们要么是马上就接受，要么就是根本不接受。我从来没有见过一个人是在十年之内才逐渐地皈依价值投资理念的，这似乎和智商或学术教育无关，要么顿悟，要么永远无法领悟。
——

1934 年版《证券分析》是最好的版本。《聪明投资者》基本上是一样的，都是关于原则的，原则的整个理念是它们不会改变的。
——

要想成为一名成功的投资者，除了对智商的要求不高以外，首要的素质就是，要有正确的气质和知识框架。很明显，你需要真正理解会计，因为它是商业语言。
——

但我并不认为这种变化在一般业务中是不成比例的，变化是生意的一部分。如果变化不是生意的一部分，那么所有最富有的人都将是图书管理员。过去发生的事情将预示未来。虽然过去是未来的指南，但事情的发展要比这复杂得多。
——

商业中的一大讽刺是：许多行业做的要死要活的同时，还要被客户糟蹋；而有些赚翻了的行业，东西明明贵的要死，却是一个愿打一个愿挨。
——

如果一件事不能永远持续下去，那么它终将结束。
——

我们努力做的事情是每隔一两年找到一个投资好点子。假如我们能每隔几年想出一个好点子，那么我们就会很开心。靠和人谈话是不能找到点子的。我们把时间花在阅读和思考上。
——

当他们毕业时，他们最好带着一张带有20个孔的卡片再开始工作。每当他们作出一个投资决定时，就涂掉其中的一个孔。他们此生预计不会得到大的想法。他们可能会得到5个、3个或7个想法，而这些想法足以使他们变得富有。企图每天得到一个好主意的任何尝试，都不能使你变富。
——

你们可能会发现，对多数的企业和个人来说，生活往往会攻击你最薄弱的环节。这一点非常有意思，但人们没有对此给出足够的思考。因此，你在整个房间中寻找的并不是这些人身上最强大的环节是什么，也不是他们的平均优势是多少，而是他们那些会引起麻烦的最薄弱环节是什么。但最薄弱的环节才是挑选购买对象时真正的关键。

当我在找我们的经理人时，我找的并不是那些半夜起来，口中说着"E=mc²"的人，我要找的是那些技能非常完善的人，也就是这些人没有任何的薄弱环节。在我眼中两项最严重的薄弱环节就是：酒精和杠杆(即借钱)，
——

菲利普费雪说，投资中的最重要的事情在于，专注于那些可知的knowable 和重要的important 东西上。有很多东西是可知但不重要的unimportant，你可以忘掉这些。当然，容易犯的错误是被那些不可知unknowable但重要的东西所吸引。
——

如果我们每年能做成一件漂亮的事，我们真是欣喜若狂。你也可以将标准降低为每两三年做成一件漂亮的事。你所要做的就是这么多。你一生中你不需要太多的好主意。你必须要有自己的原则，并告诉自己："我不做任何我不理解的事。"为何我要做我不懂的事情呢？
——

我是一个好的投资家，因为我是一个企业家。我是一个好的企业家，因为我是一个投资家。
——

到目前为止，最重要的素质并不是你的智商有多高。智商并不是一个稀缺因素。你需要一般的智商就可以进行投资了，但个性的重要性占到了90%。
——

芒格：大部分人遇到我称之为想都不用想的绝佳机会的几率都非常小。这些机会的吸引力如此明显，以至于投资它们肯定能赚钱。因为这些机会少之又少，并且几十年才出现一次，因此我认为，人们必须学会当这些稀有的机会出现的时候，要有勇气和智慧以重金下注这些机会。

巴菲特：没错。你一定得豪赌一把。如果你不这样做，就是疯了。当这些机会出现的时候，如果你投入的资金量很少，也是疯了。
——

查理和我都喜欢研究历史，可能我更喜欢一些。假如我现在考虑买可口可乐，我就会去找1930 年代《财富》杂志对可口可乐的报道。因为我喜欢能有大量历史资料在手头，这些历史资料可以让我知道企业在长期是怎么演化的，什么东西没变，什么东西变了，等等所有的一切，可能我这样读历史资料，出发点与其说是为了决策，不如说是寻找乐趣更多一点。我们试图买进永久持有的企业，如果你也持这种思路，那么你可能也需要回顾历史资料，看看永久持有会是什么样子的。
——

“伟大的想法”需要足够的准备
平均来说，好的想法大概每两年一次。

我们生活中有个游戏——当你得到一个稀有的好主意的时候，你能够识别它，我认为这是你需要很长时间准备的。俗话说得好："机会留给有准备的人。"我认为你不可能在两分钟内教会人们如何做好准备。这就是游戏规则。

我们在40 年前学到的东西将帮助我们认识到下一个"伟大的想法"。

让我们回到机会成本。目前正在使用的全国大一经济学课本，几乎就在第一页。它说，"所有聪明的人都应该首先考虑机会成本。"这显然是正确的。但是，基于机会成本来教授商业是非常困难的，而教授资本资产定价模型要容易得多——你只需输入数字，然后输出数字。因此，人们教的是容易教的，而不是正确的。
——

芒格：我有更深层次的概括性的思考。如果你有强烈的兴趣想知道事情为什么会发生，你总是试图弄清楚这个世界为什么会发生或为什么不会发生，通过这种思维模式，然后保持很长一段时间，就可以逐渐提高了你应对现实的能力。如果你没有这样的想法，我想你可能注定会失败，即使你有很高的智商。

巴菲特：我想说的是，我们发现投资结果与智商之间的相关性相对较小。并不是说有一大群80 智商的人在那里击球成功，但是有各种各样的高智商的人却投资失败了。然而，从某种意义上来说，研究高智商的人为什么失败，然后排除这些因素，看看你自己是否能排除这些因素，并留下对自己有用的信息。这样做可能更加有趣。因为就像查理常说的，"我只想知道我会死在哪里，然后我永远不会去那里。"如果你研究那些破产的人，那些高智商的人，并问他们为什么会破产，你会看到在大多数情况下存在的某些相似的(糟糕的)特征。你只需要确保你不拥有这些特征。或者如果你拥有这些特征，你可以尝试摆脱它们或以某种方式控制它们。
——

海蒂·格林: 她从不碰自己不熟悉的行业，她曾说过"我从来不买工业股票，我喜欢铁路和房产，在决定任何一项投资之前，我会努力寻找关于这项投资
的任何一点信息，赚钱其实没有多大窍门，你需要做的就是低买高卖，你要节俭，要精明，还要持之以恒。"
——

你必须准确地定义你的能力圈范围。你必须知道你不知道什么，而不是被它所诱惑。同时，你必须对金钱感兴趣，否则你不会擅长投资。但如果你非常贪婪，这将是一场灾难，因为贪婪终将战胜理性。
——

这（投资）不是一个需要非凡智慧的行业，但它确实需要非凡的纪律。
——

我不知道有谁是不读书的聪明人。另外，单凭阅读这一点是不行的。你必须要有一种品性，即抓住正确的想法，并用这些想法去做一些事情。我认为大多数阅读量大的人都没有这种必要的品性，他们只是抓住了想法没有行动，或者只是被大量的材料弄糊涂了，这当然是行不通的
——

一般的资金管理体系要求人们假装他们能做一些他们不能做的事情，并假装喜欢他们实际上不喜欢的事情。我认为这是一种可怕的生活方式，但回报很高。
——

我很赞同凯恩斯的观点，即与外科医生或其他许多职业相比，资产管理是一种低级职业。我认为企业经理人应该更好地学习投资，因为这会使得他们成为更好的经理人。我认为，每一个思考投资过程的人都应该更多地了解世界是如何运转的。我认为这是非常值得拥有的品质。但我不喜欢投资管理行业以及其相关参与者，在GDP 中占到像现在这样大的比例。
——

投资中数学很重要，但不需要高等数学。
投资中数学很重要，但不需要高等数学。了解高等数学可能是一种劣势。因为你在寻找机会使用这个奇妙而复杂的工具。总的来说，这并不像仅仅使用简单的数学计算那样有效。
——

芒格：在这个问题上，我赞同沃伦的不可知论。我们只是把一些决定扔进"太难"的那一堆，然后去做其他的。

巴菲特：顺便说一句，这句话里有很多智慧。生活中有些事情你不需要做决定，而这对很多人来说太难了。很多年前的一份年报中，我说过关于投资的一个有趣的事情是，投资并没有难度系数。我的意思是，如果你要去奥运会跳水比赛，并试图赢得金牌，那么你需要做一些难度系数更高的动作以得到更高的分数。你得到的分数会根据难度这一因素进行适当调整。但在投资方面，没有难度系数一说。在投资中，有些事情就摆在你眼前，并且是世界上最简单的决定，但回报可能是巨大的。我们得到回报，不是因为跳过7 英尺高的栏杆，而是因为踏过1英尺高的栏杆。我们要做的最大的事情是决定哪些是1 英尺的栏杆，哪些是7 英尺的栏杆，这样当我们走路时，我们就不会撞到栏杆。这是我认为我们相当擅长的事情。现在，也许我们抛弃了太多太难的东西，从而缩小了我们的能力圈范围。但我宁愿能力圈范围更窄一点，而不是能力圈范围被夸大。
——

但你确实需要某种能让你独立思考的气质。然后，你必须开发一个投资框架。我是从阅读本·格雷厄姆的书中开发出来的，我不是自己想出来的，这是一个非常简单的框架。然后，你必须在你的一生中寻找适合这个框架的机会，但你不会每天都会发现机会。你可以每天学习，但你不能每天行动。
——

在一些年份，公司潜在的盈利能力实现的收益会很小，而其他一些年份，又特别巨大。查理和我并没有大幅增加盈利能力的神奇计划，仅仅有一个远大的梦想，以及在精神上和财务上做好准备，以便在机会出现时迅速采取行动。每隔十年左右，经济环境就会周期性地出现恶化，但随后投资机会就会短暂闪现。当倾盆金雨降临时，我们必须带着澡盆而不是汤匙冲出门去。这就是我们要做的事。(Every decade or so, dark clouds will fill the economic skies,and they will briefly rain gold. When downpours of that sort occur,it's imperative that we rush outdoors carrying washtubs,not teaspoons.)
——

任何一个已经富有的人，还想要翻倍都是愚蠢的想法。为什么要拿你已有的去冒险，去追求你并不需要的呢？如果你已经富有，那再去冒险就没有什么好处了，反而会面临不利的风险。
——

现在价值投资者越来越多，他们之间的竞争越来越激烈，好机会越来越少。价值投资者将来的日子不可能像过去那么好过了。我的建议很简单，价值投资者要做好心理准备，接受钱不好赚了这个现实。
——

没有什么比拥有一个超级搭档更好的了查理和我的想法很相似。但那些需要我一页纸来解释的内容，他用一句话就能总结。此外，他的推理更清晰，表述也更巧妙，还有些是直截了当的补充。以下是他的一些想法，其中许多来自最近的播客：
世界上到处都是愚蠢的赌徒，他们的表现比不上耐心的投资者。
如果你看不清事物的本质，就好像通过扭曲的镜子去判断一个人一样。
我只想知道我会死在哪里，所以我就永远不会去那里。还有一个类似的想法：尽早写下你想要的讣告，然后采取相应的行动。
如果你不在乎自己是否理性而且不为此努力，那么你将不理性行事，并得到糟糕的结果。
耐心是可以学来的。拥有长期的专注和集中注意力于一件事的能力，是一个巨大的优势。
你可以从已故之人身上学到很多东西，多从你钦佩和厌恶的逝者身上学习优缺点。
如果你能游到一艘正常航行的船上，就不要在一艘正在漏水的船上费力了。(抛弃烂企业，与好企业为伍)
一家伟大的公司会在你离开后继续良好的运转；而一家平庸的公司则不然。
沃伦和我不关注市场泡沫。我们挑选出优秀的可长期投资对象，并坚持长期持有它们。
本杰明·格雷厄姆说过，"从短期来看，市场是一台投票机；从长远来看，市场是一台称重机。" 如果你能持续地创造出更多价值，那么一定会有聪明人注意到并开始投资它。
投资中没有100%确定的事情。因此，使用杠杆是非常危险的。一大串奇妙的数字乘以零将永远等于零。不要指望东山再起。
富有并不意味着你需要拥有很多东西。
如果你想成为一个伟大的投资者，你必须不断学习。当世界改变时，你也必须改变。
几十年来沃伦和我一直讨厌铁路股，但世界发生了变化，美国最终拥有了四条对美国经济至关重要的大型铁路。我们迟迟没有意识到这一变化，但迟到总比不到好。
最后，我要补充查理的两句话，这是他几十年来做决定的关键："沃伦，再想想。你很聪明，而我是对的。"

我会在查理的清单上添加一条我自己的规则：找一个非常聪明的超级搭档，最好比你稍微年长一点，然后非常仔细地听他说的话。
——
Investors should be skeptical of history-based models. Constructed by a nerdy-sounding priesthood using esoteric terms such as beta, gamma, sigma and the like, these models tend to look impressive. Too often, though, investors forget to examine the assumptions behind the models. Beware of geeks bearing formulas.
——

在管理别人的钱之前，一定要通过某些原则，将志同道合的人吸引过来。我认为你应该有自己的基本原则，告诉别人你的预期是什么，什么时候你应该得到玫瑰花，什么时候应该向你扔砖头。而你希望始终保持言行一致。

非常重要的一点是，你不要接受那些对你期望过高而你又无法满足的人。这意味着你要拒绝很多人。这意味着一开始你的规模可能非常小。还有，你要有一份经过审计的业绩记录。当你有了信心的时候，如果你的父母来找你，把他们所有的钱给你管，而你愿意为他们投资，我认为这是一种信心，你会说，"我可能不会得到最好的记录，但我将确保你在一段时间内取得一个体面的记录"。这时你就准备好了。
——

在学习投资方面，我很大程度上要归功于本·格雷厄姆。我非常感激查理，
因为他，我学到了很多关于商业的知识。然后我也一直在周围，我花了一生的时间去研究企业，为什么有些可行，有些不可行。正如约吉·贝拉(YogiBerra)所说，你可以通过观察学到很多东西。这正是查理和我长期以来一直在做的事情。我之前提到了模式识别，我想说的是，认识到你不能做什么是很重要的。所以我们可能已经尝试了百货商店业务和一些事情，但我们通常尝试只在好球区和我们特定的好球区挥杆。就是这么简单。在投资活动中你不需要很多智商，你在生活中的某些活动中需要这种智商，但你确实需要控制自己的情绪。我的意思是，我们看到非常聪明的人做非常愚蠢的事情，人类是如何做到这一点的，这很有趣。只要让那些非常富有的人，以某种方式使用杠杆，他们就会失去一切。我的意思是，他们为了一些对他们来说不重要的东西，而拿一些对他们来说重要的东西去冒险。

好吧，你可以说，你在一年级的时候就知道了这一点，但人们会一次又一次地这样做。你会看到这种不断以某种方式自我毁灭的行为。但我认为，我们已经在某种程度上已经做到了，避免了自我毁灭的行为，这并不需要什么天赋就能做到。

芒格：嗯，有几个简单的技巧是有效的——效果很好，特别是如果你有一种既有耐心又有机会主义的气质。这在很大程度上是遗传的，尽管我认为这在某种程度上是可以学会的。我认为还有另一个因素可以解释伯克希尔做得这么好的事实，那就是我们真的在努力表现得好。

我有一个曾祖父。当他去世时，牧师发表了演讲，他说，没有人嫉妒这个人的成功，因为他的成功是如此的公平和明智。这是一个非常简单的想法，但这正是伯克希尔正在努力做的事情。有很多人赚了很多钱，但每个人都讨厌他们，他们也不欣赏自己赚钱的方式。我也不是特别欣赏去经营赌场赚钱。而且，你知道，我们没有这类业务。我们拒绝了一些生意，包括一家大型烟草企业。所以，如果我们只是非常精明的赚钱，但没有一点点牧师对我的祖父Ingham 所说的话，我不认为伯克希尔会运作得很好。我们希望人们认为我们的成功赢得了公平，并
运用了明智。这很管用。

巴菲特：我们非常非常幸运地出生在我们出生的时间和地点。我的意思是，你可以把我们扔在其他时间或者世界的其他地方，事情就不会变成今天这样。
——

Compound knowledge
Warren Buffett："Read 500 pages like this a week…That's how knowledge works. It builds up,like compound interest. All of you can do it, but I guarantee not many of you will do it."
1/3：Books on investing，business，engineering，math，sciences，psychology...
1/3：Annual reports and transcripts:10K/Q's，earnings call transcripts, regulatory filings
1/6：Periodicals:WallStreetJournal，NewYorkTimes，Financial Times，Barrons...
1/6：Industry publications
——

如果沃伦没有一直学习、学习、再学习，伯克希尔的记录与它的表现相比会很糟糕。我的意思是，每一个十年，为了使记录体面，他必须学会做一些他在十年之初还不知道怎么做的事情。我认为这就是他的真实状况，
——

你需要的重要品质是智力(Intelligence)、耐心(Patience)和兴趣(Interest)，但最大的一点是要保持理性(Rationality)。


6.7.4 职业
我走上投资之路有一定的偶然性。你要是对一件事有心动的感觉，你就知道了，这就是你要做的事。一个人要做什么事，得跟随自己的内心，不能学别人。我对学生们讲过："找到你们热爱的事。"一旦选定了做什么工作，很可能要做一生。既然如此，怎么能和自己不喜欢的人在一起，做自己不喜欢做的事？有时候，迫不得已，我们不得不做自己不喜欢的事。有选择的话，还是要追随你最敬重的人，做你最喜欢的事。
——

芒格：我给这位年轻的女士一条建议：遍历所有自己不擅长的事，把它们全部排除。沃伦和我就是这样，最后发现我们最适合做投资。别的事情，我们试过了，我们都做不来。

巴菲特：没错。我们给很多人打过工，最后发现最好的老板是自己。最后，我们只想追随自己了。

芒格：沃伦经常讲，"为你敬重的人打工"。我们敬重的人是谁？是我们在刮胡子时，从镜子里看到的人。

巴菲特：查理给的这条建议非常中肯、非常实用。自己有得选的话，还是有选择更好。

芒格：其实，仔细想想，有两种事，是我们始终做不成的。第一种，我们不感兴趣的事，我们怎么都做不成。第二种，我们缺乏能力的事，但这事又很难，我们也是怎么都做不成。

芒格：其中的道理，耐人寻味。有的人很聪明，他们自以为，凭着自己的聪明劲，就算是他们不感兴趣的事，他们也一样能做好。其实，是不可能做好的。
——
