昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
和大家说个消息，经过最近一段时间的认真考虑，我要入职一家私募基金公司，担任基金经
理了。
一、和马化腾的意外连接促成加入私募基金公司
相信很多朋友都好奇我是如何加入这家私募基金的（合规方面考虑就不说名字了），说起来
也挺奇妙，据说有个实验证明，你最多通过五个中间人就能够认识任何一个陌生人。我正是和
马化腾的意外连接促成了我加入这家私募基金。
大家都知道腾讯控股是大侠我深度研究并且重仓的股票之一，今年3月中旬，我写了一篇《我
给腾讯元宝的产品经理提了15个建议》的文章，意外获得了“小马哥”的认可和感谢。
其实小马哥最开始并不是通过腾讯内部条线看到这篇文章的，而是因为我现在要去的这家基金公
司的老板兼基金经理梁总平时也有看我写的东西，所以看到我这篇文章后，觉得写的不错，就转
发给了他的同学，他的这位同学呢因为和腾讯有业务往来，所以和马化腾认识很久。
梁总这个同学看了我写的这篇文章后觉得确实讲的有道理，就转发给了小马哥，没想到小马哥凌
晨时分还认真看完了全文，表示了感谢。小马哥的原话是：“很好的建议，很多都在规划中排
期，也有很新的点子。👍感谢”。
我当时看到小马哥有认可我提的建议还是挺开心的，因为小马哥是我非常敬佩的几个企业家之
一。所以我就加了梁总的微信，表示感谢。
后面因为基金公司的另一个基金经理吴总和我有共同关注另一只股票，所以我有次正好去深圳出
差，就顺道去梁总公司学习交流，没想到一见如故，投资理念非常契合，持仓重合度也很高，聊
的非常投缘。
二、穷则独善其身，达则兼济天下
在后面的交流中，梁总问起来我是否有深入合作的想法，比如加入他们公司做基金经理，发只产
品时，我也有些心动了。
2025年06月26日 22:04 上海
原创
昆仑侠昆仑侠
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
1/8

多年来我自己秉持的价值观就是孟子提倡的“穷则独善其身，达则兼济天下。”这从我多年
来一直使用的 ID 昆仑侠也能看出，我的 slogan 是“侠之大者，为国接盘”，哈哈哈。
实际上我很多年来来一直有帮几个亲戚朋友理财，说实话给他们赚到钱比我自己赚钱更开心
更有成就感。
就像巴菲特让生活在奥马哈小镇的很多亲戚朋友以及全球各地的伯克希尔股东实现了财富自
由，而受到大家的尊敬和爱戴一样，我认为如果能和志同道合的朋友们一起将投资做一份事
业也是件很开心的事情。
作为基金经理能够自己赚钱的同时，帮助更多的朋友赚到钱也是件更有成就感的事情，为此
多承担一些压力和责任我觉得也是值得的。
三、国内少有的深度价投私募基金：不收管理费，只赚业绩增长的钱
因为我读者中有很多公墓和私募的基金经理和研究员，这几年经常受邀去交流分享一些研究报
告，聊下来其实大部分机构还是以成长股投资和市场博弈为主，而像梁总他们公司 10 年来坚持
低估值高股息的深度价值投资，并且长期保持两位数的投资业绩的基金还真是很少见。
特别是我之前就是在一家产业基金做过投资经理，我能理解在机构做投资的一些局限性，很
多机构都是靠收巨额管理费赚得盆满钵满，旱涝保收，这也是为何巴菲特更愿意推荐低费率
的指数基金的原因之一。
私募基金行业收费的行业惯例是 1%管理费+20%的业绩提成。而这家私募基金是我见过为数
不多的几个不收管理费，只收取20%业绩提成的基金，并且基金经理也都重仓持有自己的基
金产品。
这让我对这个私募基金的老板认可度也是增加了许多，这也消除了巴菲特诟病主动基金“正
面他赢，反面你输”的行业弊端，使得基金经理和投资者的利益高度一致。
并且经过过去10年的业绩也证明，该基金公司也确实给客户带来了两位数的年化绝对收益，
表现非常稳健，这也让我打消了该基金公司是否会因为巨大的运营费用而导致基金无法长期
运营的担心。
四、昆仑侠价值投资体系的进化
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
2/8

在加入私募基金公司的流程中，公司要求我系统阐述了我的投资策略，并核对了我过去多年
的券商对账单。我也借此机会重新回顾了过去 10 年间我的价投投资进化之路，在此也整理分
享给大家。
1.价投入门：价投就是买低估值股票
我对于投资属于开窍比较晚的那种，在很长的时间里我都认为买股票就是赌博。因为我之前
曾在通用电气公司工作过，2008 年金融危机爆发，看新闻巴菲特抄底买了很多通用电气公司
的股票，并且竟然靠炒股做到了世界首富，觉得好像有哪里不对，和自己以前想的炒股赌博
不一样。
真正系统性学习价投是在2012年欧洲爆发债务危机，股价又出现阶段性大跌，那时候看新
闻，巴菲特好像又开始买股票了，于是查看巴菲特的相关介绍，知道了价值投资。当时看到
巴菲特说买股票就是买公司所有权的一部分，感觉如醍醐灌顶，突然就开窍了，对股票产生
了浓厚的兴趣，买了好几本巴菲特的书研究，发现原来股票不等于赌博，也是门技术活。
但那个时候对价值投资的理解就是5 毛钱买 1 块钱的东西，买低估值的股票，记得当时雪球
上主流的价投主要就是买银行股，所以我记得当时买的第一只股票好像是兴业银行还是民生
银行。
2.买股票就是买公司，困境反转的逆向投资
2012 年我已经研究生毕业有几年，当时在GE公司当时负责光伏市场开发，我选择了逆变器
市场，我把国内前十大的厂商全部跑了一遍。
2012年光伏遭遇欧美双反倾销，当时中国光伏产业是两头在外，全行业风声鹤唳。无锡尚
德，赛维 LDK 等多家电池板龙头企业破产。
我当时判断光伏行业是当时国内为数不多的在国际上有一定竞争力的行业，并且清洁能源是
发展大趋势，我觉得国家不会坐视不理，国内市场很有可能启动。
加之当时产能过剩的主要是电池板，而逆变器环节并未产能过剩，但是当时股价下跌，泥沙
俱下。
我通过分析买入了真正意义上自己研究的第一只股票，阳光电源，记得浮亏最大时有 30%
多，通过分批建仓，越跌越买，记得那时在雪球上发了长文，还得到了很多大 V 的认可。
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
3/8

随后果然如我所料，国内光伏市场启动，阳光电源业绩超预期，市场也认可了逆变器的投资
逻辑，2013年，大概1年半时间，阳关电源股价翻了3-4倍。
现在回头看，那时自己对价值投资的理解很很浅，但是我一开始投资股票就是通过价投或者
产业投资的思路来做的。
后来我也开始涉猎一些困境反转的逆向投资机会，等当行业和公司基本面发生积极变化之
后，市场重新开始认知并定价，从而赚取认知修复的钱，2015 年牛市赚到了股市中的第一桶
金。
3.陪伴优质企业一起成长
随着时间推移以及后续几年的创业经历，让我对生意属性和商业模式有了更深刻的理解，也
对巴菲特合理价格买入优秀公司，陪伴优质企业成长的理念更加认可。
所以这个阶段我开始主要买入茅台、腾讯这类拥有顶级商业模式的公司，在 2018 年买入被
套了一年左右时间，2019-2020 年的白马股大牛市也让我个人的财富更上一个台阶。
由于其它原因，我在 2020 年12 月高位卖出了大部分股票，斩获颇丰。这也让我产生一些过
度自信的心态。
在 2021 年白马股开始逐步回落中我开始像以往一样越跌越买一些白马蓝筹股。然而这次长
达 3-4 年的白马股熊市跌幅超出了我的预期，也给我好好上了一课。
好在我一般都是分批加仓，越跌越买，印象最深的是腾讯控股我从400多元一直买到了 200
元，跌幅超过50%。
好在最近 2 年多时间腾讯控股基本面冬尽春来，股价也是较低位大幅反弹，由于在下跌过程
中不断加仓，成为第一大重仓股，最终也成为给我赚钱最多的一只股票。同时我也体会到再
好的公司也不能出价过高，再好的公司价格高了也应该卖出。
4.低估值策略实盘
此前几年，由于港股和 A 股连续下跌好几年，出现了很多极端低估的投资机会，我也重新加
大了对低估值类的烟蒂股和困境反转股的研究和配置。
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
4/8

从 2023年初开始，我做个了低估值策略实盘，在雪球和公众号公开展示，组合的特点是分散
持有多只低估值股票，追求稳健的收入，同时希望适当降低波动和回撤，缺点是爆发力弱了
点，胜在稳定性强。
两年多时间下来，低估值策略实盘整体表现大幅跑赢沪深 300 指数，回撤控制也还可以，整
体符合预期。但是由于合规方面的要求，低估值策略实盘下个月也要停止展示了。
五、安全边际至上：用巴菲特的「四类投资机会」搭建稳健的投资体系
随着投资实践和资金量的不断变大，以及对巴菲特投资理念越来越深刻的理解，目前的我已经不
再想着去挖掘一两个黑马股或者大牛股，而是不断完善和打磨出一套稳健的投资体系。
近些年我又系统性的重读了一遍历年的巴菲特致股东信，可以发现尽管巴菲特投资生涯中存在若
干经典成功案例，但亦不乏投资失误的记录。真正支撑巴菲特在逾六十载投资历程中保持稳健表
现，并实现顶尖收益率的核心要素，在于其秉持的稳健且保守的投资体系。
而巴菲特的投资体系也不是一蹴而就，而是在不断完善中形成的。巴菲特早期投资策略主要包括
低估值投资（烟蒂股）、控制类投资和套利，中期投资体系加入了“合理价格买入优秀公司”这
重要一环。
巴菲特后期已经很少参与烟蒂股和套利，不是他不想参与，实在是伯克希尔的资金量已经非常庞
大无法参与。
巴菲特也在多个场合表示过如果回到过去资金量很小的时候还是会去做选择去做低估值烟蒂股投
资的。
所以我觉得对于大部分投资者而言，学习巴菲特就完全足够了。目前我的低估值策略其实就是复
刻巴菲特的投资体系，建立一个由十几只不同行业的股票组成的投资组合，其中包括几类投资机
会：
合理价格买入一流顶级公司、便宜价格买入二流行业龙头公司，极低价格买入烟蒂股或者困境反
转股，还有低风险套利。对应低估值策略实盘里的股票类型为G15（ROE 大于 15%）、D5（股
息率大于 5%）、风险套利。
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
5/8

1、合理价格买入一流顶级公司
就是腾讯、茅台，这类顶级商业模式，管理层也很优秀的公司，合理估值25-30PE。打七折 20-
10PE 分批买入（20PE/1%，18PE/2%，16PE/4%，14PE/8%，12PE/8%）。
巴菲特买入的苹果、可口可乐、美国运通等公司我认为都属于这类投资。
2、便宜价格买入二流行业龙头公司
对于一些商业模式略差，或者管理层有瑕疵，但在所在行业也是龙头公司，合理估值 15PE-
20PE, 买点打五折，10PE 或者 1PB 或者股息率5%（港股7%）开始买入。比如福寿园、招商银
行、中海油这类公司。
伯克希尔100%的大部分自营子公司都属于这类投资，上市公司里买的能源股，银行股也大多属
于这类投资。
3、极低价格买入烟蒂股或者困境反转股
一笔好的投资不只是买入优质股，当能够以极低的价格比如0.2-0.5PB/7%-15% 股息率买入一些
低成长，低负债，低估值（PE/PB），高股息的烟蒂股或者困境反转股也有可能是笔很好的生
意。
比如我这两年买过的建设银行、华晨中国、东风集团、新城发展这类公司。
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
6/8

巴菲特在早期合伙人公司期间主要购买的就是这类股票，以及最近几年一直加仓的日本五大商社
等很多也是这类投资。
4、低风险套利
公司拆分，重组，私有化等都有可能有套利机会。其实在早期巴菲特合伙公司期间经常有
20%-30% 的仓位是做套利的。但是后期规模大了之后就没法做套利了。
而最近几年港股市场有不少这类套利机会，比如我今年正在做的理士国际分拆去美国上市，新奥
能源私有化等就属于这类套利。
总结一下，在我目前的投资体系里，没有说只买低价值股或者只做成长股，关键还是在于首先你
要能弄懂这家公司，能够给出合理估值，然后就是比较其中哪几只股票的市场价格和合理价格之
间的差价更大，也就是安全边际更大（风险收益比更高），就纳入投资组合。
如果要对投资组合中的股票分类的话，主要就包括4类：合理价格买入的一流顶级公司、便宜价
格买入的二流行业龙头公司、极低价格买入的烟蒂股或者困境反转股以及低风险套利资产。
六、致长期投资者的邀请函：与昆仑侠共同践行价值投资
七月下旬，我会在私募基金公司发行一只自己担任基金经理的私募基金产品，鉴于监管合规
要求，部分细节不便详尽披露。但可以跟大家讲的是基金核心条款基本上也是按照巴菲特合
伙公司当年的做法。
第一，采取"零管理费+20%业绩报酬"的收费模式，不收管理费，只赚业绩增长的钱，这就很
大程度上避免了目前行业经常发生的客户巨亏，基金公司旱涝保收的局面。
第二，我自己也会重仓持有自己的基金，以符合监管机构规定的最高跟投比例认购本基金产
品份额。大家风险共担、收益共享，利益高度一致。也就是巴菲特在设立伯克希尔公司时说
的“我们吃自己做的饭。”
第三，我的基金不会通过券商等第三方机构进行代销，我将直接和每一位投资者进行沟通，
解答疑问，介绍产品的优点和潜在风险，基金成立后每个月也会给投资者发送投资简报，保
持信息沟通与交流。
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
7/8

所以如果你长期关注昆仑侠，也认可我的投资理念和投资体系，同时也有三年以上不用的闲
钱（监管要求 100 万元以上）用于投资，可以私信和留言联系我，了解具体信息。（完） 
2025/6/27 06:59
昆仑侠价投进化之旅：从个人投资者到基金经理
https://mp.weixin.qq.com/s/2WxmxPsMYRWU9pZXkdwZYw
8/8
