9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
巴菲特曾在致股东信中写道：“股市就是把钱从不耐心的人转到有耐心的人手里的工具。”
年轻时，巴菲特深刻领悟到人性中的这些弱点，于是选择逆势而为，将耐心作为自己最重要的品
质之一。
不仅如此，他还将耐心贯彻到自己的投资策略中，即后来广为人知的“买入具有持久竞争优势的
公司，并长期持有”。
我们都清楚，长期持有某“标的”的前提是谨慎决策，也就是如何选择优质的企业。那他如何筛
选出这类型的企业呢？
除了严格又仔细的评估外，巴菲特通常会问如下9个问题：
1. 这家公司是否拥有明显的消费者垄断地位？
2. 企业的盈利是否强劲且呈上升趋势？
3. 企业的融资是否保守？
4. 企业是否持续获得较高的净资产收益率（ROE）？
5. 企业能否保留其留存收益？
6. 企业需要花费多少来维持当前运营？
7. 企业是否可以自由地将留存收益再投资于新的商业机会、业务扩展或股票回购？管理层正在
这方面的表现如何？
8. 企业是否可以自由地根据通胀调整价格？
9. 留存收益所增加的价值会提升公司的市场价值吗？
这九个问题就像一家公司的检查清单。它把一家公司赚多少钱，有多大的开支，还剩多少储蓄，
储蓄又如何增值等最重要的方面串联起来，让投资者具备一个基础的视角。
2025年09月29日 19:38 广东
原创
希芙Shiv 希芙的星空
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
1/7

每当你决定要买入一家公司时，可以把这9个问题拿出来，一一回答，答案要清晰、具体、逻辑
严谨且正确。如此，当外界动荡不安时，你会对自己的决定相对坚定。
1. 是否具备消费者定价权
消费者垄断地位，又称是否具备“定价权”优势。由于“垄断”这个词在国内外其实都敏感，很
多企业都不愿意被打上该标签。因为一旦被打上，意味着很多不必要的麻烦。
企业会在宣传口径上，尽最大程度避开这个名称。可，实际上能够长期具备持续竞争优势的企
业，绝大多数在某种程度上都具备“垄断”的特征。
因为，只有“垄断”企业才会避开竞争，才能赚取源源不断的利润。比如，谷歌把自己定义为一
家科技公司而非广告公司，但事实上在AI没有爆发前，它是世界上最赚钱的互联网广告公司（现在
也是），它垄断了搜索流量（国内除外）。（如何判断一家企业是否具备定价权优势，参考：
如何分析判断一家科技公
司的护城河够不够强韧？|  彼得·蒂尔的投资法则）
2. 每股收益是否强劲且呈上升趋势
在投资的世界里，你投入的资金并不称为“钱”，而是“股东权益”。因此，你要看投入的钱赚了
多少，就要考察每股收益（EPS，Ears Per Share）的变动情况。
一家真正具备“消费者定价权”的公司，它的每股收益会持续、稳定的呈现上升趋势。并且，它
很少大起大落，因为优秀的管理层能够将这一优势转化为真正的股东价值。
反之，如果某家企业的每股收益（至少10年以上的数据）总是大起大落，要么公司并不具备“消费者
定价权”，要么管理层的能力有待考察，或者两者兼有。（具体参考： 
如何用每股收益与净利润判断一家公
司的增长质量？）
3. 企业的融资风格
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
2/7

如果一家企业依赖激进的债务融资能力才能经营，那么很大可能意味着该企业缺乏自身造血能
力。
这就像个人一样，如果某人持续靠以贷养贷的方式才能生存，那么债务迟早会把他拖下深渊。因
为债务的增长速度到一定程度后，会呈现指数级上升，最终让企业不堪负重。近年来最典型的莫
过于恒大。
经营优秀的企业会合理权衡股权和债务融资的方式，保持适度的负债水平。通常，这些企业会确
保借款规模在自身盈利能力的可承受范围之内，比如能够在1-2年的净利润内偿还主要债务，从
而保证财务安全性和稳定经营。
4. 持续高增长的净资产收益率
巴菲特常说，如果一家公司本身不赚钱，那么你也很难从中赚钱。而，股东衡量公司能否持续赚
钱的关键指标就是净资产收益率（ROE=（总资产-总负债）/所有者权益）。
净资产收益率（ROE）是衡量企业利用股东投入资金创造利润能力的指标。数值越高，说明企业
用股东的钱赚钱的能力越强。例如，如果一家企业的ROE为35%，就意味着股东每投入100元，
这家企业每年能够为股东带来35元的净利润。
当然，ROE还有一个重要作用。如果一家企业能够持续保持较高的ROE，并且将赚取的利润不断
进行再投资，那么股东的财富就有望实现复利式增长。这正是巴菲特所强调的“复利增长”的投
资逻辑。（具体参考： 
现金流贴现+安全边际 ？巴菲特如何用“内在价值”给企业估值？或 
投资中，如何更好的运用
净资产收益率（ROE）指标？）
5. 公司能否保留留存收益
众所周知，伯克希尔哈撒韦至今未分红，且股东们对此还没有任何意见。这是因为巴菲特经营的
公司，能够让其资产保持一定速度增长。而，股东们也很难再寻找一家风险相对低、投资回报还
不错的“标的”，进而对此没有什么异议。
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
3/7

所以，一家公司能否保留留存收益，需要看其使用留存收益再创造价值的高低。如果某公司，使
用留存收益创造的收益率仅为3%；那么为股东创造的价值就相对低。于股东而言，他就不需要
把钱继续留在该处。
反之，如果一家公司只要赚取的收益超过支付的股息或某一特定收益率，其价值就应该增长，留
存收益会增加公司的净资产。
6. 企业的经营成本
投资者的收益绝大部分来自股价上涨的增值，还有一小部分是企业留存收益中的分红等收益。
一家优秀企业的经营成本越低，也就意味着它会积累足够的留存收益；进而有能力给股东分红或
者回购股票。这也是巴菲特喜欢买入那些轻资产公司的部分原因，比如可口可乐，它的经营成本
对比重资产的公司肯定会低很多。
更为重要的是，经营成本较高的企业，往往需要投入更多的资本用于研发新产品或厂房建设等方
面。这也意味着企业对研发成果的依赖较大，一旦某项研发未能取得预期成果，不仅会影响企业
未来的竞争优势，之前投入的资金也可能成为沉没成本。
从某种程度上来说，类似于台积电这种明显具备领先优势的企业，可能就不在巴菲特的选择范围
内，因为它用于技术研发的资本支出非常非常高。（参考： 
台积电有哪些独特的“护城河”优势？| 深度分
析）
7.分红、回购、还是再投资
企业的净利润相当于一个家庭的储蓄。这个储蓄到底怎么做资产配置，才能让整体的财富增值，
是非常考验管理层和股东的智慧。
通常来讲，当企业有足够的净利润时，股东们可以要求企业回购股票、派发股息、或者留存下来
继续投资。这些的决策，取决于哪种方式对股东而言收益最大。（具体参考： 
如何用每股收益与净利润
判断一家公司的增长质量？）
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
4/7

8. 公司能否可以自由调整价格
通货膨胀导致价格上涨。但，更为重要的是通货膨胀分布不均匀，不同的商品品类至今，成本上
涨的幅度不一样。（参考： 
如何用资产配置跑赢通胀，守住未来的体面生活？）
比如，近年来，医疗保健品类上涨幅度超过服装类，如果你是做服装生意的，就会发现所有的成
本压力都会集中在供应端，因为服装并不是什么稀缺品，竞争相当激烈，消费者并不会为增加的
成本买单。因此，生产者会承担绝大部分压力，这会进一步压缩利润空间。
简言之，如果不能自由调整价格，那么在不同的经济周期中，企业的利润将会严重被挤压。企业
不赚钱，投资者就很难赚到钱。
9. 留存收益能否增加净资产
留存收益，主要考察管理层如何用股东的钱创造利润的能力。如果一家公司能够合理配置资本并
不断增加公司的净资产，长期来看，将持续推高该公司股票的价格。
例如，伯克希尔·哈撒韦公司，1981年每股净资产约为527美元，股价约为525美元。十六年后的
1997年，每股净资产增长至约24,473美元，股价则达到45,000美元左右。
巴菲特通过将公司的留存收益用于购买具有卓越经济效益的企业的全部或部分股权，扩大了公司
规模。随着公司净资产的增长，市场对公司的估值也随之上升，从而推动了股票价格的上涨。
综上，这九个问题能够帮你从赚钱、花钱、存钱、增值等各个方面评估一家公司是否具备持有竞
争优势。
正如巴菲特所言：“要获得非凡的结果，并不需要做非凡的事情”。同样，评估一家企业既不容
易，但也需要清晰的框架。刚好，这9个问题就是一个清晰、具体、可执行的分析框架。
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
5/7

往期优质好文直达>>>
【价值投资 】
01-护城河
分析企业护城河    |   
股息与回购股票    |  
 衡量企业经营者指标     |  
筛选企业的指标
02-投资标的筛选
初步快速筛选    |     
仔细评估考量       |   
  深入细致研究    |   
如何看懂公司的生意
03-资产定价
十资定价法   |   
投资回收期定价法    |    
安全边际估价法    |   
巴菲特以什么价格买入
更多文章，可以通过以下分类列表找到：
这是希芙的第237 期分享
2025年希芙200篇原创计划 第 184 篇
欢迎监督做到，欢迎追着看，保证每一篇“都让你拥有独特视角”
智慧投资者聚集地！分享 投资观点 | AI工具应用 | 个人成长实践，保证每一篇都“让你拥有…
256篇原创内容
希芙的星空
公众号
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
6/7

-THE END-
喜欢本文就请点在看、评论，分享给朋友吧～
2025/9/30 08:35
9个关键问题，帮你判断一家公司是否拥有持久护城河？
https://mp.weixin.qq.com/s/CxCRx5H9rJKnibwyQoWTyg
7/7
