                    
2024 年 9 月 | 版本号 V1.0 
中证智选高股息策略指数编制方案 
中证智选高股息策略指数选取 50 只连续分红且现金分红预案股息率较高的
上市公司证券作为指数样本，以反映股息率较高上市公司证券的整体表现。 
一、指数名称和代码 
指数名称：中证智选高股息策略指数 
指数简称：智选高股息 
英文名称：CSI High Dividend Strategy Custom Index 
英文简称：High Dividend Custom 
指数代码：932305 
二、指数基日和基点 
该指数以 2005 年 12 月 30 日为基日，以 1000 点为基点。 
三、样本选取方法 
1、样本空间 
同中证全指指数的样本空间 
2、可投资性筛选 
过去一年日均成交金额排名位于样本空间前 90%。 

                    
2024 年 9 月 | 版本号 V1.0 
3、选样方法 
（1）选取同时满足以下条件的证券作为待选样本： 
➢ 过去三年连续现金分红； 
➢ 已披露现金分红预案且预案中合计每股税前现金股利大于 0。 
（2）根据上市公司披露的现金分红预案，计算待选样本股息率，并降序排
列，选取排名靠前的 50 只证券作为指数样本。 
四、指数计算 
指数计算公式为： 
报告期指数 = 报告期样本的调整市值
除数
× 1000 
其中，调整市值＝∑(证券价格×调整股本数×权重因子)。调整股本数的计算
方法、除数修正方法参见计算与维护细则。权重因子介于 0 和 1 之间，以使样本
采用现金分红预案股息率/过去一年波动率加权，且单个样本权重不超过 10%。 
五、指数样本和权重调整 
1、定期调整 
指数样本每年调整一次，样本调整实施时间为每年 5 月的第六个交易日。 
权重因子随样本定期调整而调整，调整时间与指数样本定期调整实施时间相
同。在下一个定期调整日前，权重因子一般固定不变。 

                    
2024 年 9 月 | 版本号 V1.0 
2、临时调整 
特殊情况下将对指数进行临时调整。当样本退市时，将其从指数样本中剔除。
样本公司发生收购、合并、分拆等情形的处理，参照计算与维护细则处理。 
