王川: 为什么利润翻一倍但股价可能翻九倍
1/ 股票价格上涨的直接原因是买家比卖家多。 这里笔者主要讨论的是美国股市的
经验。
2/ 如果要继续深究为什么短期内买家会比卖家多，或者相反，直接原因就是八个
字，“傻X在买，傻X在卖”.  而且这八个字往往就是最接近真相的答案。
3/ 有些投机者会被某明星对冲基金的各种夸大宣传迷惑了视听，误以为他们真有三
头六臂。可以参考一下 2022年纽约曼哈顿检察官对于前老虎明星基金经理， 出生
于韩国的黄成国 (Bill Hwang, a.k.a Sung Kook Hwang) 先生的四十多页的起诉
书。大意就是黄先生的基金杠杆率一般在四倍到七倍，到 2021年三月的时候仓位
三百多亿美元。其中一个重仓的股票 Viacom 在 2021年三月底时因为管理层发行
新股，次日股价下跌 10%以上，于是黄先生的基金连环爆仓，几天内就破产。同时
借钱给他的投行也蒙受重大损失，其中瑞信的损失高达 55亿美元, 并因此彻底关闭
了它的首要经纪 (prime brokerage) 业务。 总结一下就是： 一，对冲基金因为杠
杆率高，迟早成为大号的韭菜。 二，人没钱的时候，会厚颜无耻的撒各种谎去借
钱。就像瘾君子的毒瘾来临的时候，会慌不择路的做各种下贱的事情去筹钱买毒
品。 三，短期内价格的变化常常和基本面毫无关系，就是一些投机者在被迫买或者
被迫卖。
4/ 有些投机者会因为某大牌机构资金的进入或退出，而恐慌的跟风买入或者抛售。
但机构资金并不意味着决策质量更高，大机构往往有很多僵化的约束，导致长期业
绩非常平庸。沙特公共投资基金 (PIF) 当年有特斯拉 5%的股份，但在 2019年底之
前 (大概相当于现在的每股不到 30美元) 就基本全卖掉了.  而同时 PIF 从 2018到
2024年累积至少投资四十亿美元入股另一家电车公司 Lucid Motors, 占据股份超
过 60%。 但Lucid 现在整体市值也就在六十亿美元左右。
5/ 长期看，导致买家比卖家多的原因包括，但并不限于：
   => 利润未来增长高于预期 (最核心的长期动力） 
   => 市盈率扩张 （市场预期更乐观）
   => 兼并收购 （有新的大买家入场） 
   => 公司持续的股票回购，减少流通股数目（自己就是新的买家，而且提高每股
利润 EPS ）
   => 央行货币政策变得宽松，逼迫流动性涌入
   => 财政部大幅提高开支，间接增加公司的营收。
6/ 而这些因素如果朝反方向移动，则会导致股价下跌。
7/ 投资者获利的源泉主要在于： 一。能够抓住一两个关键的洞见，遥遥领先的发
现某个公司的潜在的远远高于大众预期的巨大增长点。如果你的认知和大众预期差
不多，大家一起很开心很热闹的对某件事叫好，则很难捕获价值。即使耗费时间学
了很多时髦名词，仍然可能一贫如洗。 二，能够在市场低预期 （市盈率较低）的
时候入场，这样在利润超过预期，而预期继续高涨 （市盈率扩张）的情况下获得两
个因素合力爆发的巨大收益，俗称“戴维斯双击”。 
硅谷王川
2025年03月13日 02:56 美国
原创
investguru
2025/7/22 20:08
王川: 为什么利润翻一倍但股价可能翻九倍
https://mp.weixin.qq.com/s/sensYR_voKa25ilaWqu7WA
1/3

8/ 发财需要耐心而充分的利用"戴维斯双击" (Davis double play) 的现象:就是在
某个有增长潜力的优质资产市盈率比较低的时候购买，几年后利润变为 N 倍，而因
为更乐观的预期，市盈率是之前的三四倍，这样实际的收益会达到 3N 或者 4N. 而
大部分求快，贪多的赌徒，不研究市盈率和增长预期，盲目往里冲，再加杠杆，这
样就会遇到反向的戴维斯双击 ( Davis double play in reverse) , 俗称 "戴维斯双
杀"。加了杠杆后就会变成 "戴维斯三杀"，资产在很短时间内缩水 90%以上也就是
必然的了。“戴维斯双击”一词出自美国商人 Shelby Davis (1909-1994). 他曾在
尼克松时代任美国驻瑞士大使。他发财的一个秘诀是长期投资廉价而优质的保险公
司股票，最初十五万美元的原始投资，积累接近五十年, 最后涨到两点六亿美元。
9/ 公开资料显示，巴菲特从 2016年一季度开始入手苹果股票。2015年十月的年度
财报出台时，苹果净利润 533亿美元，每股利润 9.22 美元。 2016年一月初的股
价是 96美元，对应市盈率是 10.4 倍。在2020年苹果有一次一比四的分股，所以
上面的数据等价于现在的 24美元的股价，和每股利润 2.30美元。
10/ 2024年的十月的年度财报，苹果利润为 937亿美元，不到 2015年的两倍，但
因为常年股票回购，流通股数目减少，每股利润为 6.08美元，是 2015年的 2.6 
倍。 但 2025年初苹果的股价为 243 美元， 市盈率接近 40倍！由这个例子可以看
出，苹果股价过去九年十倍（翻九倍）的核心增长动力是市盈率的扩张 （从 2016
年 10倍到 2025年的 40 倍），其次才是利润的增长 （1.75 倍）， 再加上回购股
票。
11/ 在 240块买入苹果股票的人，如果未来预期变得悲观，市盈率压缩 25%（从 
40倍降到 30倍）， 那么即使利润增长 20%， 仍然会面临股价下滑的窘境。
12/ 苹果的市盈率为什么会有四倍的扩张？原因极为复杂。也许市场对其未来的增
长率更为乐观，认为其利润的质量更加稳定，风险变小。也许苹果每年回购接近一
千亿美元自家股票这件事本身，就给股价强劲的支撑，连带更多人跟风入场。也许
苹果股票常年稳定上涨，让人们慢慢习惯，把它作为避险的一个安全港湾。
13/ 但投资者不能把自己的富有寄希望于周围人一直乐观 （市盈率一直会很高）。
要尊重这样一个现实：群体会时而极度乐观，时而极度悲观。然后适时和他们做对
手盘好了。
14/ 天下大势，紧久必松，松久必紧。美国的财政政策和货币政策，和因此产生的
流动性涨落，也不会逃过这个规律。
15/ 一般导致央行采用宽松货币政策的直接原因，都是经济面临衰退的风险，甚至
已经开始衰退。所以平时准备好充足弹药，在铺天盖地的宏观层面坏消息来临之际
不会被迫割肉，在央行被迫宽松之际还有资金入场，非常重要。
16/  流动性暂时变紧时，可以思考一下几年后财政政策和货币政策放松的时候，优
质资产的收入，利润，每股利润，市盈率和价格将会达到什么程度，然后倒推合适
的进入点， 等待捕捉“戴维斯双击”的机会。可以先用四年三倍这个简单粗暴的标
准过滤一下，不到这个标准就耐心等待。 参见笔者的老文章：
   王川：为什么人们守不住四年三倍的资产？
17/ 等待时，一方面安静的享受美元资产每年 4 – 4.5%的固定收益，一方面可以坚
持读书，跑步，重训，游泳，太极，站桩，瑜伽，桑拿，爬山，等等，不过那就是
另外一个话题了。
---
2025/7/22 20:08
王川: 为什么利润翻一倍但股价可能翻九倍
https://mp.weixin.qq.com/s/sensYR_voKa25ilaWqu7WA
2/3

作者简介：王川,投资人,现居加州硅谷。微信号9935070, 推特号"Svwang1", 新浪微博“硅
谷王川", 网站 chuan.us. 所有文章表达作者个人观点仅供参考，不构成对所述资产投资建
议，投资有风险，入市须谨慎.
点击下面链接可看到本公众号过去两百多篇原创文章的链接目录:
  硅谷王川的公众号文章目录 (2024年十二月）
在投资和创业的道路上如何集思广益，举重若轻？欢迎加入王川的俱乐部, 这是一个聚集世界
各地各行各业，有着独立思考和独特视角的精英的高端收费社区.  俱乐部名额有限，每个季
度现最多只接纳三位新人加入，会费随时不定期上调。 详情请点击下面文章链接
  RTFM - 关于投资俱乐部的使用说明 ( 第二版）
有意申请入会者请仔细阅读说明，再和王川（微信号: 9935070 或推特 “svwang1” 私信) 直
接联系。
2025/7/22 20:08
王川: 为什么利润翻一倍但股价可能翻九倍
https://mp.weixin.qq.com/s/sensYR_voKa25ilaWqu7WA
3/3
